1/63



Expediente nº.: EXP202213023
RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por ORANGE ESPAGNE, S.A.U. (en
lo sucesivo, la parte recurrente) contra la resolución dictada por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos de fecha 22 de octubre de 2024, y en base
a los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 22 de octubre de 2024, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202213023, en virtud
de la cual se imponía a ORANGE ESPAGNE, S.A.U.:
-por una infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) de dicha
norma, multa administrativa de cuantía 200.000 euros (doscientos mil euros).
- por una infracción del artículo 25 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de dicha
norma, multa administrativa de cuantía 1.000.000 euros (un millón de euros).
- ORDENAR a ORANGE ESPAGNE, S.A.U., con NIF A82009812, que en virtud del
artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de 6 meses, notifique a esta Agencia las
medidas que ha adoptado para garantizar que la solicitud de duplicado se presenta
por el titular del número de teléfono, sea cual sea el procedimiento utilizado para su
emisión.
SEGUNDO: Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 23 de
octubre de 2024, fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento
sancionador, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD), y supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en
materia de tramitación de procedimientos sancionadores.
TERCERO: Como hechos probados del citado
PS/00332/2023, quedó constancia de los siguientes:

procedimiento

sancionador,

HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Consta que, en fecha 15 de diciembre de 2022 se realizó un duplicado de
la tarjeta SIM titularidad de la parte reclamante, sin que lo hubiera solicitado, en el
establecimiento titularidad de “TOWER PHONE, S.L.,” ubicado en la calle
***DIRECCIÓN.1 de Madrid, que actúa como franquicia de ORANGE, según consta en
el contrato de franquicia de fecha 1 de abril de 2022.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/63

De este modo, en el contrato de franquicia de fecha 1 de abril de 2022 aportado por
ORANGE con la entidad TOWER PHONE S.L.U., se puede observar:
“Antecedentes:
I. Que forma parte de la actividad y objeto social de ORANGE la prestación y
comercialización de diversos servicios de telecomunicaciones, comunicaciones
electrónicas y para la sociedad de la información.
II. Que ORANGE ESPAGNE S.L.U., en desarrollo de su objeto social comercializa sus
servicios y ha implantado su red comercial en el tráfico mercantil bajo las marcas y
demás signos distintivos que le son propios o cuyos usos de marca está legitimado a
ceder, estando interesada en designar franquiciados, (…).”
(…).
IV. (…).
V. (…).
Asimismo, en el objeto del contrato se puede observar:
(…).
(…).
SEGUNDO: ORANGE es la responsable de los tratamientos de datos referidos en el
presente procedimiento, toda vez que conforme a la definición del artículo 4.7 del
RGPD es quién determina la finalidad y medios de los tratamientos realizados.
En la cláusula Vigesimosegunda, relativa al tratamiento de datos personales, se
aprecia:
“En virtud del presente contrato, el FRANQUICIADO en su condición de encargado de
tratamiento, llevará a cabo el tratamiento de datos personales necesario para la
correcta prestación de los servicios objeto de este contrato.”
TERCERO: Consta que, para solicitar el duplicado de la tarjeta SIM, ORANGE tiene
implementado un sistema automático de validación del documento de identidad, pero
que, en algunos casos (…) de la persona que solicita el duplicado de dicha tarjeta SIM,
(…).
CUARTO: ORANGE ha afirmado que, en el momento de la contratación del duplicado
de tarjeta SIM de la parte reclamante, “se siguió el protocolo establecido por esta
mercantil pasando un documento de identidad por el sistema de verificación (...).”
(…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/63

En cuanto a la cuestión relativa a si el sistema de (...) comprueba la correspondencia
de número de documento y nombre del titular del documento con los datos del
solicitante del trámite, (…).
Por ello, por regla general, el sistema (...) sí valida el nombre del titular del documento
de identidad con la información del solicitante del trámite, (…).
QUINTO: (…).
SEXTO: ORANGE ha reconocido que el duplicado de la tarjeta SIM de la parte
reclamante se había producido por una irregularidad de agentes que trabajaban en la
tienda en la que se produjo el duplicado de la tarjeta SIM, (…).
SÉPTIMO: ORANGE ha manifestado, en su escrito de fecha 30 de marzo de 2023,
que ha dado a sus empleados las siguientes instrucciones acerca de cómo proceder
con la utilización del sistema de validación del DNI, y son las siguientes:
- es de obligado cumplimiento no realizar un cambio o duplicado de tarjeta SIM a una
persona distinta del titular (o administrador o autorizado de la empresa que conste en
sistemas). La persona que vaya a realizar un duplicado deberá aportar un documento
válido de identidad (conforme a protocolo), el cual siempre será validado. (…)
-si en el momento de la solicitud no funcionara el sistema, el agente deberá abrir una
incidencia y emplazar al cliente a que vuelva al día siguiente.
-el agente que gestione una solicitud de duplicado deberá solicitar la documentación
de identidad, (…).
-en los casos en los que el documento de identidad (…).
OCTAVO: ORANGE ha manifestado en su escrito de alegaciones de fecha 21 de
diciembre de 2023, que tiene implementadas las siguientes medidas en los supuestos
de solicitud de duplicados de tarjeta SIM:
-Desde el 12 de agosto de 2022 (…).
-Desde el 12 de agosto de 2022 (…).
-Desde abril de 2021, ORANGE ha ido limitando los canales desde los cuales se
puede solicitar un duplicado de tarjeta SIM (…).
NOVENO: ORANGE ha manifestado en su escrito de contestación al traslado de la
reclamación, de fecha 30 de enero de 2023, así como en su escrito de contestación al
requerimiento, de fecha 30 de marzo de 2023, y de alegaciones al acuerdo de inicio
del presente expediente sancionador, de fecha 21 de diciembre de 2023, que habría
adoptado las siguientes medidas para prevenir la comisión de fraudes derivados de la
suplantación de agentes y/o empleados de ORANGE:
- con fecha 28 de diciembre de 2022, y con anterioridad a la notificación del presente
requerimiento, se habría dado traslado desde la Escuela de Comerciales a todo el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/63

canal de distribución a los puntos de venta una píldora formativa obligatoria con el fin
de ayudar y concienciar a los equipos comerciales del riesgo de captar a comerciales
para realizar duplicados físicamente desde los puntos de venta.”
-- Se habría impulsado la difusión a todo el canal de distribución de una píldora
formativa con el objetivo de concienciar a los trabajadores de la problemática existente
y de la obligatoriedad de cumplir con todos los procedimientos y políticas de
identificación de clientes.
-Se habría puesto en marcha la implantación de un doble factor de identificación, cuyo
proyecto piloto ya se encuentra implantado, estando en fase de testeo.
-se habría puesto en marcha un proyecto (…).
-se habría puesto en marcha una herramienta del Grupo de Análisis de Riesgos, que
permite que se generen alertas en caso de posible detección de contrataciones
irregulares, y que en el caso de duplicados de tarjeta SIM actuarían de la siguiente
manera:
(…).
(…).
- Desde el 14 de diciembre de 2022, según manifiesta ORANGE en su escrito de
alegaciones al acuerdo de inicio del presente expediente sancionador, habría
procedido a la suspensión cautelar de la opción que permite a los agentes de punto de
venta, (…), sin poder así atender ningún tipo de excepción.
DÉCIMO: En relación con el supuesto que ha motivado este expediente sancionador,
ORANGE ha manifestado, en su escrito de alegaciones al presente expediente
sancionador de fecha 21 de diciembre de 2023, que habría realizado las siguientes
actuaciones:
-Se ha interpuesto una denuncia contra los agentes responsables.
-Los agentes implicados fueron dados de baja del establecimiento.
DÉCIMO PRIMERO: Consta que, en la denuncia presentada por la entidad TOWER
PHONE, S.L., en fecha 12 de enero de 2023, se define el concepto de SIM
SWAPPING de la siguiente manera:
“El SIM Swapping es un ciberataque que consiste en suplantar la identidad de una
persona ante su compañía de servicios telefónicos y pedir un duplicado de la tarjeta
SIM de su teléfono móvil para con ello, acudir a su banca online y operar con la
misma, recibiendo los SMS con el código de confirmación de operaciones bancarias
en esa nueva SIM, procediendo a desviar el dinero de la cuenta corriente de la
persona suplantada hacia otra propiedad de los delincuentes.
La víctima, tal y como sucede en el presente supuesto, solo se entera de la situación
cuando deja de tener cobertura en su teléfono móvil y por mucho que reinicia el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/63

dispositivo o intenta buscar cobertura no lo consigue ya que, al entrar en
funcionamiento la nueva SIM duplicada que los ciberdelincuentes piden a la compañía
de servicios telefónicos, la SIM que está dentro del teléfono de la víctima deja de
funcionar.”
DÉCIMO SEGUNDO: Consta que en la denuncia presentada por TOWER PHONE
S.L., se recoge que “se interpone denuncia contra A.A.A. con NIE: (…) por posible
delito de:
(…)
Asimismo, consta que al hablar del concepto de SIM Swapping se recoge:
“En primer lugar, es importante explicar en qué consiste los hechos aquí denunciados
(SIM Swapping) llevados a cabo por el denunciado B.B.B. en, al menos, los días 14,
17 y 21 de diciembre de 2022 en su centro de trabajo, el punto de venta Orange
ubicado en el ***ESTABLECIMIENTO.1 de Madrid (***DIRECCIÓN.1 Madrid)”
(…)
En el apartado cuarto de la denuncia, relativo a los Hechos denunciados recoge:
“En fechas recientes, mi representada ha tenido conocimiento de los hechos que
pasamos a detallar a continuación, los cuales, han sido debidamente verificados y
contrastados con los respectivos departamentos internos de la empresa, por medio de
la emisión de informe y achacados al denunciado.
Se adjunta Informe Investigación interno con sus documentos adjuntos elaborado y
suscrito por el Responsable de tienda situada en ***DIRECCIÓN.1 Madrid, propiedad
de Tower Phone, S.L., (…). Dichos anexos del informe de investigación interna son los
siguientes:
Anexo 1: documentación justificativa horario laboral de A.A.A. en fecha 6 de octubre
de 2022 (primera suplantación).
Anexo 2: documentación justificativa horario laboral de A.A.A. en fecha 7 de octubre
de 2022 (segunda suplantación).
Anexo 3: documentación justificativa horario laboral de A.A.A. en fecha 13 de octubre
de 2022 (tercera suplantación)
Anexo 4: documentación justificativa horario laboral de A.A.A. en fecha 3 de
noviembre de 2022 (cuarta suplantación)
Anexo 5: documentación justificativa horario laboral de A.A.A. en fecha 15 de
noviembre de 2022 (quinta suplantación)
EN PRIMER LUGAR, mi representado tuvo conocimiento de los hechos aquí
denunciados por primera vez en fecha 20 de octubre de 2022, cuando acude a la
tienda ORANGE sita en ***DIRECCIÓN.1 de Madrid (…) alertando que hace unos días
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/63

vino a la tienda y que el mismo día le llamaron supuestamente de ORANGE. La
consulta en la tienda se trataba de una factura impagada, y la llamada correspondía
con la visita a la tienda y la factura impagada para cobrársela por tarjeta bancaria. Tras
varios intentos fallidos con su tarjeta se puso en contacto con la clienta un chico (…) y
le comentó que al ser paisanos era una estafa, que no hiciese caso, y que esas
informaciones de clientes las recibían a través de las tiendas. Ya desde el primer
momento, la clienta acusó directamente a A.A.A. (…) a lo cual se manda un correo a
la supervisora para que tuvieran constancia de estos fraudes. (…)
(…)
EN SEGUNDO LUGAR, en fecha 16 de noviembre de 2022, llaman al responsable de
la tienda de ORANGE (situado en la calle ***DIRECCIÓN.1, Madrid) desde la tienda
de ORANGE de (...), Madrid, indicando que el pasado día 15 de noviembre de 2022 a
las 20:45 horas se había realizado un duplicado de tarjeta a la clienta C.C.C. utilizando
el código del punto de venta correspondiente a la tienda ORANGE sita en
***DIRECCIÓN.1 de Madrid.
Ante dichos hechos, el responsable de la tienda ORANGE de ***DIRECCIÓN.1
pregunta al personal de tienda si habían realizado un cambio de tarjeta SIM el día
anterior ya que en nuestro sistema de facturación no aparecía como facturado y se
comprobó que la tarjeta SIM que se había utilizado estaba en el stock de la tienda. El
personal comentó que no lo habían realizado y no tenían constancia. Al tener cámaras
en la tienda se revisa el video del día de los hechos (15 de noviembre de 2023) donde
se observa que a la hora donde se realizaba el duplicado de tarjeta se encuentran
trabajando (…) y A.A.A. está en el ordenador de la caja al parecer hablando por
teléfono con un auricular.
(…)
Dada la gravedad de los hechos, se remite ese mismo día toda la información a la
supervisora de ORANGE y se manda un correo informativo de lo sucedido.
(…)
Posteriormente, en fecha 18 de noviembre, se responde el mismo por parte de la
compañía telefónica ORANGE donde se le informa a esta parte de que para dicho
trámite se ha utilizado documentación y firma de otra persona (…). Igualmente, se
confirma a esta parte que dicha persona acudió a realizar un duplicado de tarjeta el día
anterior al del fraude con el trabajador A.A.A. en la tienda ORANGE sita
***DIRECCIÓN.1, y está facturado correctamente.
(…)
Cabe destacar que, al realizar el duplicado de tarjeta, se anula la que actualmente
consta en el sistema y se sustituye por una nueva invalidando en mismo momento la
tarjeta anterior normalmente se realizan cuando la tarjeta actual por ejemplo no
funciona, el cliente ha perdido el teléfono móvil o se lo han robado. EL PROTOCOLO
QUE SE TIENE QUE SEGUIR PARA HACER UN DUPLICADO es con el cliente
presencial en la tienda y con su documento original y en vigor ya que debemos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/63

escanear el documento para su validación y asegurarnos que es el titular de la línea el
que realiza el cambio de la tarjeta SIM.
(…)
EN TERCER LUGAR y como consecuencia del fraude anteriormente detallado, esta
parte solicita a ORANGE toda la información disponible para poder proceder a
suspender o retirar de forma laboral al sospechoso A.A.A. de la tienda, y para ello esta
parte necesitaba que su departamento de Ciberseguridad asegurara cuantos
duplicados desde la tienda de ***DIRECCIÓN.1 se han realizado siendo Fraudes,
horario de tales y la IP que realizó ese duplicado. Esta IP es especialmente relevante
ya que nos asegura que se realizó desde la tienda, y no desde otro ordenador externo
o pc autorizado.
Esta parte, recibió confirmación por parte de ORANGE donde se informaba de los
siguientes duplicados, todos ellos realizados con la IP ***IP.1 correspondiente a los
ordenadores de la Tienda Orange calle ***DIRECCIÓN.1:
1. FRAUDE DUPLICADO TARJETA SIM (SIM SWAPPING) EN FECHA 06-10-2022,
20:42 HORAS EN EL PUNTO DE VENTA TIENDA ORANGE CALLE ***DIRECCIÓN.1,
MADRID.
En fecha 6 de octubre de 2022 a las 20:42 horas, se produjo un duplicado de la tarjeta
SIM (…), número de IMSI (…) y perteneciente al número de móvil (…) propiedad de
cliente de ORANGE (…) con DNI (…). Según la geolocalización de los IMEIS de los
terminales utilizados para el duplicado de la SIM, la suplantación se produjo en la
tienda ORANGE calle ***DIRECCIÓN.1 de Madrid propiedad de mi representada. Para
acreditar dicha geolocalización, esta parte va a oficiar a la comercializadora ORANGE
para que aporte dicho informe.
Una vez se ha corroborado que el duplicado se llevó a cabo en la tienda ORANGE
Calle ***DIRECCIÓN.1 de Madrid propiedad de mi representada, los cuadrantes
horarios que se han adjuntado en el informe de investigación interna (Anexo 1)
muestran que en la franja horaria (06/10/2022) a las 20:42 horas) que se produjo el
duplicado el único trabajador que estaba trabajando en dicha tienda era el denunciado.
De esta manera, se puede confirmar al 100% que A.A.A. estaba en su
correspondiente centro de trabajo (punto de venta) en las fechas y horas en que se
produjeron dicho duplicado.
(…)
2. FRAUDE DUPLICADO TARJETA SIM (SIM SWAPPING) EN FECHA 07-10-2022,
20:36 HORAS EN EL PUNTO DE VENTA TIENDA ORANGE CALLE ***DIRECCIÓN.1,
MADRID.
En fecha 7 de octubre de 2022 a las 20:36 horas, se produjo un duplicado de la tarjeta
con número de SIM (…), número de IMSI (…) y perteneciente al número de móvil (…)
propiedad del cliente de ORANGE (…) con DNI (…). Según la geolocalización de los
IMEIS de los terminales utilizados para el duplicado de la tarjeta SIM, la suplantación
se produjo en la tienda ORANGE Calle ***DIRECCIÓN.1 de Madrid propiedad de mi
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/63

representada. Para acreditar dicha geolocalización, esta parte va a oficiar a la
comercializadora ORANGE para que aporte dicho informe.
Una vez se ha corroborado que el duplicado se llevó a cabo en la tienda ORANGE
Calle ***DIRECCIÓN.1 de Madrid propiedad de mi representada, los cuadrantes
horarios que se han adjuntado en el informe de investigación interna (Anexo 2)
muestran que en la franja horaria (07/10/2022) a las 20:36 horas que se produjo el
duplicado el único trabajador que estaba trabajando en dicha tienda era el denunciado.
De esta manera, se puede confirmar al 100% que A.A.A. estaba en su
correspondiente centro de trabajo (punto de venta) en las fechas y horas en que se
produjeron dicho duplicado.
(…)
3. FRAUDE DUPLICADO TARJETA SIM (SIM SWAPPING) EN FECHA 13-10-2022
18:43 HORAS EN EL PUNTO DE VENTA TIENDA ORANGE CALLE ***DIRECCIÓN.1
MADRID.
En fecha 13 de octubre de 2022 a las 18:43 horas, se produjo un duplicado de la
tarjeta con número SIM (…), número de IMSI (…), y perteneciente al número de móvil
(…), propiedad del cliente (…) con DNI (…). Según la localización de los IMEIS de los
terminales utilizados para el duplicado de la SIM, la suplantación se produjo en la
tienda ORANGE calle ***DIRECCIÓN.1 de Madrid propiedad de mi representada. Para
acreditar dicha geolocalización, esta parte va a oficial a la comercializadora ORANGE
para que aporte dicho informe.
Una vez se ha corroborado que el duplicado se llevó a cabo en la tienda Orange Calle
***DIRECCIÓN.1 de Madrid propiedad de mi representada, los cuadrantes horarios
que se han adjuntado en el informe de investigación interna (Anexo 3) muestran que
en la franja horaria (13/10/2022) a las 18:43 horas que se produjo el duplicado el único
trabajador que estaba trabajando en dicha tienda era el denunciado. De esta manera,
se puede confirmar al 100% que A.A.A. estaba en su correspondiente centro de
trabajo (punto de venta) en las fechas y horas en que se produjeron dicho duplicado.
(…)
4. FRAUDE DUPLICADO TARJETA SIM (SIM SWAPPING) EN FECHA 03-11-22 20:16
HORAS EN EL PUNTO DE VENTA TIENDA ORANGE CALLE ***DIRECCIÓN.1,
MADRID.
En fecha 3 de noviembre de 2022 a las 20:16 horas, se produjo un duplicado de la
tarjeta con numero SIM (…), numero de IMSI (…) y perteneciente al número de móvil
(…), propiedad del cliente de ORANGE (…) con DNI (…). Según la geolocalización de
los IMEIS de los terminales utilizados para el duplicado de la SIM, la suplantación se
produjo en la tienda Orange Calle ***DIRECCIÓN.1 de Madrid propiedad de mi
representada. Para acreditar dicha geolocalización, esta parte va a oficiar a la
comercializadora Orange para que aporte dicho informe. Cabe destacar que dicho
fraude fue alertado por Orange a mi representado en fecha 21 de noviembre de 2022.
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/63

Una vez se ha corroborado que el duplicado se llevó a cabo en la tienda Orange Calle
***DIRECCIÓN.1 de Madrid propiedad de mi representada, los cuadrantes horarios
que se han adjuntado en el informe de investigación interna (Anexo 4) muestran que
en la franja horaria (03/11/2022) a las 20:16 horas que se produjo el duplicado el único
trabajador que estaba trabajando en dicha tienda era el denunciado. De esta manera,
se puede confirmar al 100% que A.A.A. estaba en su correspondiente centro de
trabajo (punto de venta) en las fechas y horas en que se produjeron dicho duplicado.
(…)
5. FRAUDE DUPLICADO TARJETA SIM (SIM SWAPPING) EN FECHA 15-11-2022,
20:16 HORAS EN EL PUNTO DE VENTA TIENDA ORANGE CALLE ***DIRECCIÓN.1,
MADRID.
En fecha 15 de noviembre de 2022 a las 20:46 horas, se produjo un duplicado de la
tarjeta con Número SIM (…), Número de IMSI: (…) y perteneciente al número de móvil
(…), propiedad del cliente de Orange (…) con DNI: (…). Según la geolocalización de
los IMEIS de los terminales utilizados para el duplicado de la SIM, la suplantación se
produjo en la tienda Orange Calle ***DIRECCIÓN.1 de Madrid propiedad de mi
representada. Para acreditar dicha geolocalización, esta parte va a oficiar a la
comercializadora Orange para que aporte dicho informe.
Una vez se ha corroborado que el duplicado se llevó a cabo en la tienda Orange Calle
***DIRECCIÓN.1 de Madrid propiedad de mi representada, los cuadrantes horarios
que se han adjuntado en el informe de investigación interna (Anexo 5) muestran que
en la franja horaria (15/11/2022) a las 20:46 horas que se produjo el duplicado el único
trabajador que estaba trabajando en dicha tienda era el denunciado. De esta manera,
se puede confirmar al 100% que A.A.A. estaba en su correspondiente centro de
trabajo (punto de venta) en las fechas y horas en que se produjeron dicho duplicado.
(…)
“SEXTO,- Los hechos narrados pueden ser constitutivos de un:
- POSIBLE DELITO DE ESTAFA CON MEDIOS ELECTRÓNICOS. (248.2 CP)
- Y/O POSIBLE DELITO DE HURTO (234 CP) Y/O POSIBLE APROPIACION
INDEBIDA (235 CP Y SIGUIENTES)
- Y/O POSIBLE SUPLANTACIÓN DE IDENTIDAD CON USURPACIÓN DEL ESTADO
CIVIL (401 CP).
- Y/O POSIBLE DELITO DE INTRUSIÓN INFORMÁTICA E INTERCEPTACIÓN DE
TRASMISIONES DE DATOS INFORMÁTICOS (197 BIS CP)”
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/63

DÉCIMO TERCERO: ORANGE ha presentado en su escrito de alegaciones al
acuerdo de inicio del presente expediente sancionador, de fecha 21 de diciembre de
2023, un “INFORME RGPD. OPINION DE AUDITORÍA. APLICACIÓN DE PRINCIPIOS
DE PRIVACIDAD DESDE EL DISEÑO Y POR DEFECTO”, fechado el día 18 de
diciembre de 2023, y en las conclusiones se puede observar:
“(…)”
DECIMO CUARTO: ORANGE ha presentado en su escrito de alegaciones al acuerdo
de inicio del presente expediente sancionador, un documento titulado “Procedimiento.
Protección de Datos desde el diseño y por defecto”, con una versión inicial de fecha
04/04/2018, y, en su versión 2.0 de fecha 18 de noviembre de 2019, se puede
observar en el apartado 4:
“4. Protección de Datos desde el Diseño
En cumplimiento con lo manifestado en la Guía de Privacidad desde el diseño
publicada por la AEPD, ORANGE tiene la obligación de adoptar estrategias de diseño
de privacidad orientadas a aplicar las medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas desde la primera fase de desarrollo de un sistema de información o de un
nuevo proyecto o servicio que implique tratamiento de datos, y durante toda la
ejecución del mismo, así como verificar y gestionar el control sobre la recogida, uso y
divulgación de los datos personales tratados desde la primera fase de tratamiento de
datos personales.
(…):
(…).
5. Protección de datos por defecto.
(…).
6. Implementación de medidas apropiadas
(…).
7. Verificación de cumplimiento
(…):
(…)
TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha 25 de noviembre de 2024, en
esta Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición,
fundamentándolo, básicamente, en:
1.- PREJUDICIALIDAD PENAL.
2.- SOBRE EL SUPUESTO DE HECHO.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/63

i) Sobre la consideración de la tarjeta SIM como dato personal
ii) Sobre la realización de operaciones bancarias
iii) Sobre la relación de los autores del hecho delictivo con ORANGE
3.- SOBRE LA ACTUACION DELICTIVA DE LOS AGENTES.
4.- INEXISTENCIA DE FALTA DE LEGITIMACION EN EL TRATAMIENTO DE DATOS
PERSONALES DE ORANGE.
5.- DE LA CORRECTA IMPLEMENTACION DE LA PRIVACIDAD DESDE EL DISEÑO
Y POR DEFECTO.
i) Sobre el análisis de riesgos para los derechos y libertades
6.- SOBRE LA EXISTENCIA DE UN CONCURSO DE INFRACCIONES.
7.- SOBRE LA INADMISIBILIDAD DE LA RESPONSABILIDAD OBJETIVA.
8.- SOBRE LAS MEDIDAS ADOPTADAS E IMPLEMENTADAS POR ORANGE.
I) Medidas implementadas por ORANGE para prevenir la comisión de fraudes
derivados de la suplantación de identidad de su cliente.
II) Medidas implementadas por ORANGE para prevenir la comisión de fraudes
derivados de la suplantación de agentes y/o empleados de ORANGE.
9.- SOBRE LA FALTA DE PROPORCIONALIDAD DE LA SANCIÓN PROPUESTA.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
Es competente para resolver el presente recurso la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP) y el artículo 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD).
II
Contestación a las alegaciones presentadas
En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, reiterándose
básicamente en las alegaciones ya presentadas a lo largo del procedimiento
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/63

sancionador, debe señalarse que todas ellas ya fueron analizadas y desestimadas en
los Fundamentos de Derecho III, de la Resolución recurrida, tal como se transcribe a
continuación:
1.- PREJUDICIALIDAD PENAL.
En lo relativo a esta alegación, se quiere significar que ya ha sido contestada en la
Resolución del procedimiento sancionador, de la siguiente manera:
En relación con esta cuestión, esta Agencia considera necesario señalar que,
en el presente expediente sancionador, sin embargo, no existe la triple
identidad necesaria para aplicar el artículo 77.4 de la Ley 39/2015 de sujeto,
hecho y fundamento entre la infracción administrativa que se valora y la posible
o posibles infracciones penales que se pudieran derivar de la demanda
planteada ante el órgano jurisdiccional que menciona ORANGE, en la medida
en que el sujeto infractor no es el mismo.
De este modo, ORANGE es el sujeto responsable en el presente procedimiento
sancionador, mientras que el responsable penal sería el empleado que
procedió al duplicado de la tarjeta SIM, tal y como se recoge en la demanda
presentada por ORANGE en su escrito de alegaciones.
En este sentido es muy esclarecedora la Sentencia de la Audiencia Nacional de
27/04/2012 (rec. 78/2010), en cuyo Fundamento Jurídico segundo el Tribunal
se pronuncia en los siguientes términos frente al alegato de la recurrente de
que la AEPD ha infringido el artículo 7 del R.D. 1398/1993 (norma que estuvo
vigente hasta la entrada en vigor de la LPACAP):
“En este sentido el Art. 7 del Real Decreto 1398/1993, de 4 de agosto, del
procedimiento para el ejercicio de la potestad sancionadora, únicamente prevé
la suspensión del procedimiento administrativo cuando se verifique la
existencia efectiva y real de un procedimiento penal, si se estima que concurre
identidad de sujeto, hecho y fundamento de derecho entre la infracción
administrativa y la infracción penal que pudiera corresponder.
No obstante, y para la concurrencia de una prejudicialidad penal, se requiere
que ésta condicione directamente la decisión que haya de tomarse o que sea
imprescindible para resolver, presupuestos que no concurren en el caso
examinado, en el que existe una separación entre los hechos por los que se
sanciona en la resolución ahora recurrida y los que la recurrente invoca como
posibles ilícitos penales. Así, y aun de haberse iniciado, en el presente
supuesto, y por los hechos ahora controvertidos, también actuaciones penales
frente a la empresa distribuidora, lo cierto es que tanto la conducta
sancionadora como el bien jurídico protegido son distintos en una y otra vía
(contencioso-administrativa y penal). En el ámbito penal, el bien jurídico
protegido es una posible falsedad documental y estafa, y en el ámbito
administrativo, en cambio, la facultad de disposición de sus datos personales
por parte de su titular, por lo que tal objeción de la demandada ha de ser
rechazada”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/63

En este punto, hay que señalar que ORANGE a lo largo de su escrito de recurso, se
limita a negar la argumentación realizada en la resolución, y olvida que el objeto de
este expediente es la emisión de un duplicado de tarjeta SIM a nombre de la parte
reclamada, cuando no lo había solicitado, por parte de su operador ORANGE. Por
tanto, la cuestión planteada por ORANGE no puede prosperar y debe ser rechazada.
2.- SOBRE EL SUPUESTO DE HECHO.
i) Sobre la consideración de la tarjeta SIM como dato personal.
Esta cuestión ha sido contestada en la resolución que ahora se recurre de la siguiente
manera:
“Con relación a esta cuestión, y como ya se incluía en el acuerdo de inicio del
presente expediente sancionador, la tarjeta SIM es una tarjeta que va insertada
dentro del terminal móvil. Se trata de una tarjeta inteligente, en formato físico y
de reducidas dimensiones, que contiene un chip en el que se almacena la clave
de servicio del suscriptor o abonado usada para identificarse ante la red, esto
es, el número de línea telefónica móvil del cliente MSISDN (Mobile Station
Integrated Services Digital Network -Estación Móvil de la Red Digital de
Servicios Integrados-), así como el número de identificación personal del
abonado IMSI (International Mobile Subscriber Identity -Identidad Internacional
del Abonado móvil-) pero también puede proporcionar otro tipo de datos como
la información sobre el listado telefónico o el de llamadas y mensajes.
Además, la emisión de un duplicado de tarjeta SIM supone el tratamiento de los
datos personales de su titular ya que se considerará persona física identificable
toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en
particular mediante un identificador (artículo 4.1) del RGPD).
Por lo tanto, la tarjeta SIM identifica un número de teléfono y este número a su
vez, identifica a su titular. En este sentido la Sentencia del TJUE en el asunto C
-101/2001(Lindqvist) de 6.11.2003, apartado 24, Rec. 2003 p. I-12971: «El
concepto de "datos personales" que emplea el artículo 3, apartado 1, de la
Directiva 95/46 comprende, con arreglo a la definición que figura en el artículo
2, letra a), de dicha Directiva "toda información sobre una persona física
identificada o identificable". Este concepto incluye, sin duda, el nombre de una
persona junto a su número de teléfono o a otra información relativa a sus
condiciones de trabajo o a sus aficiones».
En suma, tanto los datos que se tratan para emitir un duplicado de tarjeta SIM
como la tarjeta SIM (Subscriber Identity Module) que identifica de forma
inequívoca y unívoca al abonado en la red, son datos de carácter personal,
debiendo su tratamiento estar sujeto a la normativa de protección de datos.
En este sentido se pronuncia la Sentencia de la Audiencia Nacional de 8 de
febrero de 2024, cuando afirma:
“Tenemos que partir, que la emisión de un duplicado de tarjeta SIM supone el
tratamiento de los datos personales de su titular ya que, a tenor del artículo 4.1
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/63

del RGPD, se considera persona física identificable toda persona cuya
identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador. Pues bien, dentro del terminal móvil, va insertada la tarjeta
SIM. Es una tarjeta inteligente en formato físico y de reducidas dimensiones,
que contiene un chip en el que se almacena la clave de servicio del suscriptor
o abonado usada para identificarse ante la red, esto es, el número de línea
móvil del cliente MSISDN (Mobile Station Integrated Services Digital NetworkEstación Móvil de la Red Digital de Servicios Integrados-) así como el número
de identificación personal del abonado IMSI (International Mobile Subscriber
Identity-Identidad Internacional del Abonado móvil-), pero también puede
proporcionar otro tipo de datos como la información sobre el listado telefónico o
el de llamadas y mensajes.
Y como se resalta en la resolución recurrida, desde el año 2007, en España, de
conformidad con la Disposición Adicional Única de la Ley 25/2007, de 18 de
octubre, de conservación de datos relativos a las comunicaciones electrónicas
y a las redes públicas de comunicaciones, se exige que los titulares de todas
las tarjetas SIM, ya sean de prepago o de contrato, estén debidamente
identificados y registrados. Por lo que a hora de obtener un duplicado de la
tarjeta SIM, la persona que lo solicite haya de identificarse igualmente y que su
identidad coincida con la del titular.”
Asimismo, la Sentencia de la Audiencia Nacional de fecha 9 de febrero de
2023, también recoge lo siguiente:
“Pues bien, la tarjeta Sim es una tarjeta inteligente que se inserta dentro del
terminal móvil, que contiene un chip en el que se almacena la clave del servicio
de suscriptor o abonado usado para identificarse ante la red.
Así, señala la Fiscalía General del Estado, en informe de julio de 2016, citado
por la resolución recurrida: “según los estándares europeos relativos a
sistemas de telecomunicaciones celulares digitales, establecidos por el Instituto
Europeo de Estándares de Telecomunicaciones (ETSI), un dispositivo de
comunicaciones móviles celulares plenamente operativo, denominado en
lenguaje coloquial “Teléfono Móvil” se compone materialmente de dos
elementos esenciales. En primer lugar, el terminal (…). En segundo lugar, el
módulo de identificación de usuario, más conocido como “tarjeta SIM”
(Subscriber Identity Module). Esta tarjeta SIM es intercambiable entre los
diferentes terminales móviles existentes en el mercado y contiene su chip
digital la información necesaria para identificar y autenticar al abonado, incluido
en International Mobile Subscriber Identity (IMSI), el cual identifica de forma
inequívoca al abonado en la red celular. Sin un IMSI válido los servicios de
telefonía no serán accesibles, salvo en el caso de llamada de emergencia.”
Por tanto, el IMSI es el código de identificación en la red de comunicaciones
celulares y es fundamental para identificar al abonado, y como está
almacenado en la tarjeta SIM, quien tenga dicha tarjeta (el suplantador) tiene el
IMSI almacenado. Además, en cuanto el suplantador introduzca la SIM en un
terminal y lo encienda, el IMSI va a ser accedido e intercambiado con la red.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/63

Así las cosas, en la medida en que el IMSI instalado en la tarjeta SIM permite
singularizar a un individuo y por tanto identificarle, ha de ser considerado como
dato personal, según el artículo 4 del RGPD, que conceptúa como tal “toda
información sobre una persona física identificada o identificable (el interesado);
se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad pueda
determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador,
como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la
identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de
dicha persona.”
Es decir, la expedición inadecuada de la tarjeta SIM del teléfono móvil de una
persona a un tercero que suplanta su identidad permite a dicho tercero acceder
a la información confidencial almacenada en dicha tarjeta y a la línea del
legitimo titular de la tarjeta SIM existiendo una clara pérdida de
confidencialidad pues los datos son transmitidos a un tercero ilegítimamente.
Téngase en cuenta que en España desde 2007, en virtud de la Disposición
Única de la Ley 25/2007, de 18 de octubre, se exige que los titulares de todas
las tarjetas SIM estén debidamente identificados y registrados. Esto es
importante por cuanto la identificación del abonado será imprescindible para
dar de alta la tarjeta SIM, lo que conllevará que a la hora de obtener un
duplicado de ésta la persona que lo solicite haya de identificarse y que su
identidad coincida con la del titular.
En suma, tanto los datos personales (nombre, apellidos y DNI) que se tratan
para emitir un duplicado de la tarjeta SIM, como la propia tarjeta SIM que
identifica de forma inequívoca al abonado en la red, son datos de carácter
personal…”
ii) Sobre la realización de operaciones bancarias.
En relación con esta alegación, hay que señalar que, a pesar de las manifestaciones
de ORANGE, en las que manifiesta que esta Agencia no ha entrado a valorarlas, éstas
ya han sido contestadas de la siguiente manera en la resolución del expediente
sancionador:
“En este sentido, con relación al hecho de otorgar al duplicado de la tarjeta SIM
la facultad de permitir la comisión de operaciones bancarias, hay que señalar
que la propia ORANGE, al presentar la denuncia contra el agente que realizó el
duplicado de la tarjeta SIM que ha motivado la apertura del presente
expediente sancionador ha definido el concepto de SIM SWAPPING de la
siguiente manera:
“El SIM Swapping es un ciberataque que consiste en suplantar la identidad de
una persona ante su compañía de servicios telefónicos y pedir un duplicado de
la tarjeta SIM de su teléfono móvil para con ello, acudir a su banca online y
operar con la misma, recibiendo los SMS con el código de confirmación de
operaciones bancarias en esa nueva SIM, procediendo a desviar el dinero de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/63

la cuenta corriente de la persona suplantada hacia otra propiedad de los
delincuentes.
La víctima, tal y como sucede en el presente supuesto, solo se entera de la
situación cuando deja de tener cobertura en su teléfono móvil y por mucho que
reinicia el dispositivo o intenta buscar cobertura no lo consigue ya que, al entrar
en funcionamiento la nueva SIM duplicada que los ciberdelincuentes piden a la
compañía de servicios telefónicos, la SIM que está en el teléfono de la víctima
deja de funcionar.”
En este sentido, la propia ORANGE confirma el concepto de SIM Swapping, y
que tiene como objetivo poder acudir a la banca online, recibiendo los SMS con
el código de confirmación de operaciones bancarias en la nueva SIM, y
proceder a desviar el dinero de la cuenta corriente de la persona suplantada
hacia otra de propiedad de los delincuentes. Por tanto, en este aspecto no hay
ninguna duda del concepto de SIM Swapping y de las razones por las cuales
se solicitan los duplicados de las tarjetas SIM.
Además, en el presente supuesto, en relación con la infracción del artículo 6
del RGPD, lo que se está analizando es la realización de un duplicado de
tarjeta SIM propiedad de la parte reclamante y sin su consentimiento, en una
tienda propiedad de ORANGE.
En cuanto a la infracción del artículo 25 del RGPD, ORANGE para el
establecimiento de las medidas apropiadas al riesgo ha de evaluar los posibles
riesgos para los derechos y libertades de las personas, entre los que se
encuentra que los clientes sufran el conocido ataque SIM Swapping mediante
la obtención fraudulenta de un duplicado de su tarjeta SIM, que conlleva la
consiguiente pérdida de control sobre sus propios datos personales y unas
posibles pérdidas financieras. Todo ello con independencia de la
responsabilidad en que puedan incurrir las entidades financieras si actuaron
con falta de diligencia.
Por otro lado, ORANGE también hace referencia a que, en el acuerdo de inicio,
se hacen asociaciones erróneas para agravar el supuesto de hecho al otorgar
al duplicado de la tarjeta SIM la facultad de permitir la comisión de operaciones
bancarias, omitiendo el paso previo según el cual los malhechores deberán
obtener y poder utilizar las credenciales bancarias de la parte reclamante para
poder identificarse y realizar la suplantación de identidad ante la entidad
financiera.
Añade que esta AEPD no menciona el rol que desempeñan las entidades
financieras en estos supuestos, y no consta que se hayan iniciado
procedimientos sancionadores contra las mismas.
Respecto de la responsabilidad de las entidades financieras, cabe señalar que
la Directiva PSD2, se aplica a los servicios de pago prestados dentro de la
Unión (artículo 2), y no a ORANGE, pero también es cierto que la expedición
de un duplicado de tarjeta SIM a favor de un tercero que no es el titular de la
línea, proporciona a los suplantadores el control de la línea telefónica, y por lo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/63

tanto, de los SMS dirigidos al teléfono vinculado a la tarjeta SIM inicial y de esta
manera a poder acceder a conocer el código de autentificación de la
transacción.
Conforme al artículo 4.30 de la Directiva, la “autenticación reforzada” se basa
en la utilización de dos o más elementos categorizados como conocimiento
(algo que solo conoce el usuario), posesión (algo que solo posee el usuario) e
inherencia (algo que es el usuario). Estos elementos o factores son
independientes entre sí y, por tanto, la vulneración de uno no compromete la
fiabilidad de los demás.
El fundamento es muy sencillo: cuantos más elementos se tengan para verificar
la identidad del usuario, más segura es la transacción.
En estos casos, el suplantador, en primer lugar, deberá introducir el usuario y
contraseña o password en la aplicación o en el sitio web del proveedor de
servicio de pagos o de banca online. En segundo lugar, para completar la
transacción o gestión electrónica que desee realizar, el suplantador recibirá,
normalmente a través de un SMS, un código alfanumérico de verificación en el
teléfono móvil vinculado a ese perfil. Dicho código tiene una validez temporal
limitada y es de un solo uso, es decir, únicamente se genera para esa
transacción concreta y durante un tiempo limitado. Una vez introducido el
código de verificación, se realizaría y completaría la transacción. Se presupone
que solo el usuario tiene el dispositivo móvil en su poder (sería el “algo que
tiene”), por lo que al recibir en dicho teléfono móvil el código de verificación a
través del SMS, su identidad quedaría doblemente autenticada. Por tanto, a los
suplantadores no les bastaría para poder cometer el fraude con conocer el
usuario y contraseña con los que se identifique la víctima, sino que será
necesario que intercepten dicho código de confirmación. En consecuencia,
para poder efectuar una transferencia, transacción o compra no consentida, es
decir, para llevar a cabo la estafa informática, el ciberdelincuente deberá
acceder ilegítimamente a los códigos de verificación asociados a cada una de
esas operaciones remitidos por la entidad bancaria a través de SMS y la
manera más habitual de hacerlo es a través de la obtención de un duplicado de
la tarjeta SIM.
Por lo tanto, es necesario ejecutar dos acciones completamente diferentes pero
complementarias entre sí.
En primer lugar, se han de obtener los datos de acceso a la banca online o
proveedor de pago titularidad de la persona a defraudar, si nos centramos en la
búsqueda del enriquecimiento patrimonial.
Y, en segundo lugar, se habrá de obtener el duplicado de la tarjeta SIM
titularidad de la persona a defraudar con la finalidad de hacerse con los SMS
de confirmación que el cliente recibirá en su terminal móvil como autentificación
de doble factor.
Pues bien, en la última de estas acciones -obtención del duplicado-, es donde
se han centrado los hechos objeto de este procedimiento y no en los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/63

acontecidos en la primera fase, que como resulta obvio quedan al margen de la
responsabilidad que se imputa a ORANGE en el presente procedimiento.
Por otro lado, ORANGE manifiesta que la AEPD pretende sancionar los
fraudes SIM SWAPPING sin atender ni analizar el concreto supuesto de hecho,
el perjuicio asociado, ni las responsabilidades derivadas, sin tener en cuenta la
diligencia desplegada por ORANGE en su actuación y en la adopción de
medidas de seguridad. Añade que la AEPD omite valorar la documental
aportada, estableciendo un discurso genérico para legitimar una infracción a la
normativa de protección de datos.
Sin embargo, en relación con esta cuestión, es necesario hacer referencia al
momento procedimental en el que ORANGE presenta estas alegaciones. En
este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 64 de la Ley
39/2015, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, referido al “Acuerdo de iniciación en los procedimientos de naturaleza
sancionadora”, en el apartado 2 establece:
“2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:
a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b) Los hechos que motivan la incoación del procedimiento, su posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.
c) Identificación del instructor y, en su caso, secretario del procedimiento y
norma que le atribuya tal competencia, con expresa indicación del régimen de
recusación de los mismos.
d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya tal competencia, indicando la posibilidad de que el presunto
responsable pueda reconocer voluntariamente su responsabilidad, con los
efectos previstos en el artículo 85.
e) Medidas de carácter provisional que se hayan acordado por el órgano
competente para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que
se puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.
f) Indicación del derecho a formular alegaciones y a la audiencia en el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en
caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de resolución
cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada.”
Por tanto, el acuerdo de iniciación del presente procedimiento sancionador
contiene todos los pronunciamientos que la normativa aplicable requiere.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/63

Sin perjuicio de lo anterior, la alegación planteada por ORANGE tampoco
puede ser tenida en cuenta, en la medida en que, el supuesto de hecho sí se
contempla y valora a la hora de graduar la sanción asociada a las infracciones
de los artículos 6 y 25 del RGPD, en el apartado a) del artículo 83 del RGPD.
En lo que se refiere a la diligencia de ORANGE, hay que tener en cuenta que
este aspecto se ha valorado como agravante en la infracción del artículo 25 del
RGPD, por lo que si se ha analizado. En relación con las medidas adoptadas
con posterioridad hay que señalar que se valoran positivamente, pero no
determinan que no se haya producido la infracción del artículo 25 del RGPD.
Por último, tampoco se puede tener en cuenta la afirmación realizada por
ORANGE en relación con que esta Agencia utiliza un discurso genérico, o que
no se valore la documental presentada, tal y como se puede observar en el
presente documento y en el elevado número de hechos probados.
iii) Sobre la relación de los autores del hecho delictivo con ORANGE.
Esta cuestión también ha sido contestada de la siguiente manera en la resolución
recurrida:
“No obstante, con relación a las manifestaciones referidas a que los agentes
del encargado del tratamiento no habrían seguido las instrucciones de
ORANGE en cuanto responsable del tratamiento, hay que tener en cuenta las
Directrices 7/2020 del CEPD, que determinan que:
“30 Siguiendo la línea del enfoque basado en los hechos, la palabra
«determine» significa que el ente que realmente ejerce una influencia decisiva
sobre los fines y medios del tratamiento es el responsable. Por lo general, el
contrato de tratamiento establece quién es la parte determinante (el
responsable del tratamiento) y quién, la parte que sigue las instrucciones (el
encargado del tratamiento). Incluso cuando el encargado del tratamiento
ofrezca un servicio que se defina previamente de un modo concreto, deberá
presentar al responsable del tratamiento una descripción detallada del servicio,
y este deberá adoptar la decisión final sobre la aprobación del modo en que se
efectuará el tratamiento y solicitar los cambios que considere necesarios.
Además, el encargado del tratamiento no puede modificar, en un momento
posterior, los elementos esenciales del tratamiento sin la aprobación del
responsable.
39. La cuestión es dónde se debe trazar la línea entre las decisiones
reservadas al responsable del tratamiento y aquellas que pueden dejarse a la
discreción del encargado. Es evidente que las decisiones sobre el fin del
tratamiento siempre deben corresponder al responsable.
40. Por lo que respecta a la determinación de los medios, cabe distinguir entre
los medios esenciales y los no esenciales. Los medios esenciales se reservan
tradicionalmente y de forma inherente al responsable del tratamiento. Estos
deben ser determinados obligatoriamente por el responsable del tratamiento,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/63

aunque la determinación de los medios no esenciales también puede dejarse
en manos de él. Los medios esenciales son medios estrechamente ligados al
fin y el alcance del tratamiento, como el tipo de datos personales tratados
(«¿qué datos se tratarán?»), la duración del tratamiento («¿cuánto tiempo se
tratarán?»), las categorías de destinatarios («¿quién tendrá acceso a los
datos?») y las categorías de interesados («¿a quién pertenecen los datos
personales tratados?»). Además de estar relacionados con el fin del
tratamiento, los medios esenciales se encuentran estrechamente vinculados a
la cuestión de si el tratamiento es lícito, necesario y proporcionado. Los medios
no esenciales están relacionados con aspectos más prácticos del tratamiento
en sí, como la elección de un tipo particular de hardware o software o la
decisión sobre los pormenores de las medidas de seguridad, que pueden
dejarse en manos del encargado del tratamiento.
41. Pese a que las decisiones sobre los medios no esenciales pueden dejarse
en manos del encargado del tratamiento, el responsable aún deberá estipular
ciertos elementos en el contrato con el encargado: por ejemplo, en relación con
el requisito de seguridad, podrá ordenarse la adopción de todas las medidas
exigidas en virtud del artículo 32 del RGPD. El contrato también debe
establecer que el encargado del tratamiento ayudará al responsable a
garantizar el cumplimiento de, por ejemplo, lo dispuesto en el artículo 32. En
cualquier caso, el responsable del tratamiento sigue siendo responsable de la
aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de
garantizar y poder demostrar que el tratamiento es conforme con el
Reglamento (artículo 24). Para ello, el responsable debe tener en cuenta la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, además de los
riesgos para los derechos y las libertades de las personas físicas. Por este
motivo, el responsable del tratamiento debe contar con una información
completa sobre los medios utilizados, ya que, así, podrá adoptar una decisión
informada al respecto. Para que el responsable pueda demostrar la legalidad
del tratamiento, se aconseja documentar, en el contrato u otro instrumento
jurídicamente vinculante entre el responsable y el encargado, al menos las
medidas técnicas y organizativas necesarias.
(…)
80. En segundo lugar, el tratamiento debe llevarse a cabo por cuenta de un
responsable del tratamiento, pero no bajo su autoridad ni control directos.
Actuar «por cuenta de» alguien significa servir los intereses de otro y remite al
concepto jurídico de «delegación». En el caso de la normativa de protección de
datos, el cometido del encargado del tratamiento es aplicar las instrucciones
dadas por el responsable del tratamiento, cuando menos en lo relativo a los
fines del tratamiento y a los elementos esenciales de los medios. La legitimidad
del tratamiento en virtud del artículo 6 y, si procede, del artículo 9 del
Reglamento deriva de la actividad del responsable, y el encargado únicamente
debe tratar los datos siguiendo las instrucciones dadas por este. Aun así, tal
como se ha indicado previamente, las instrucciones del responsable del
tratamiento pueden dejar cierto margen de discrecionalidad sobre el modo de
servir mejor a los intereses de este, de modo que permitan al encargado elegir
los medios técnicos y organizativos más adecuados.32
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/63

81. Actuar «por cuenta de» alguien también significa que el encargado no
puede llevar a cabo el tratamiento para sus propios fines. Tal como se estipula
en el artículo 28, apartado 10, el encargado del tratamiento infringirá el RGPD
cuando no se ciña a las instrucciones del responsable y comience a determinar
sus propios fines y medios del tratamiento. En estos casos, el encargado del
tratamiento se considerará responsable en relación con dicho tratamiento y
podrá ser sancionado por no haberse adherido a las instrucciones del
responsable”.
Como ya se ha señalado anteriormente, la STJUE precitada “un responsable
del tratamiento es responsable no solo por todo tratamiento de datos
personales que efectúe él mismo, sino también por los tratamientos realizados
por su cuenta, puede imponerse a ese responsable una multa administrativa
con arreglo al artículo 83 del RGPD en una situación en la que los datos
personales son objeto de un tratamiento ilícito y en la que no es él, sino un
encargado al que ha recurrido, quien ha efectuado el tratamiento por cuenta
suya”.
En el presente supuesto, y tal y como se encuentra recogido en los Hechos
Probados de esta Resolución, el duplicado de la tarjeta SIM se produce en un
establecimiento ORANGE propiedad de la empresa “TOWER PHONE, S.L.,”
que actúa como encargada del tratamiento de ORANGE.
También se hace referencia al contrato de franquicia de las dos entidades, de
fecha 1 de abril de 2022, en la que se podía comprobar que:
II. “(…)”
V. (…).
(…)
(…)
(…)
A todo esto, hay que añadir, como ya se ha señalado anteriormente, que el
cliente, en todo momento, está contratando los servicios de telefonía con
ORANGE, puesto que, de conformidad con todo lo señalado anteriormente y
que figura en el contrato de franquicia, es ORANGE como responsable del
tratamiento la que determina la finalidad y los medios de los tratamientos
realizados para el ejercicio de la actividad, y quien realmente presta el servicio
de telefonía.
Por lo tanto, en base a lo expuesto, procede desestimar esta alegación de
ORANGE.”
3.- SOBRE LA ACTUACION DELICTIVA DE LOS AGENTES.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/63

Esta alegación fue contestada en la resolución ahora recurrida en el siguiente sentido:
“Con esta alegación, ORANGE está intentado que este supuesto sea tratado
de manera diferente al resto de supuestos de SIM SWAPPING, dado que el
supuesto que ha motivado la apertura de este procedimiento sancionador
consistiría en una variante delictiva de nuevo cuño
Sin embargo, esta cuestión ya se contestó en las alegaciones al acuerdo de
inicio a la que desde aquí nos remitimos, en el apartado Tercera: del rol de
víctima de ORANGE, en el siguiente sentido:
ORANGE, con esta alegación, pone de manifiesto que se trata de la emisión de
un duplicado de tarjeta SIM realizada de manera diferente a otros supuestos,
en la medida en que se había realizado por dos comerciales del punto de venta
de la compañía, que actuaban, consiguientemente, en nombre de ORANGE.
Antes de continuar con el resto de la argumentación presentada por ORANGE,
desde esta AEPD se quiere hacer constar que la denuncia presentada ante el
Juzgado de Instrucción se dirige contra A.A.A., por posible delito de:
-posible delito de estafa con medios electrónicos (238.2 CP)
-y/o posible delito de hurto (234 CP) y/o posible apropiación indebida (235 CP y
siguientes)
-y/o posible suplantación de identidad con usurpación del estado civil (401 CP)
-y/o posible delito de intrusión informática e interceptación de transmisiones de
datos informático (197 bis CP)
- cualquier otro que se apreciara de la instrucción de la presente causa.
En los hechos de la denuncia presentada se pone de manifiesto que el
denunciado empezó a trabajar en el centro de trabajo ubicado en la calle
***DIRECCIÓN.1 de Madrid, el pasado 12 de julio de 2021. El denunciado
estuvo trabajando hasta el día 11 de diciembre de 2022.
Además, en el Hecho cuarto de la denuncia, en el que se habla de los hechos
denunciados, consta hasta 5 suplantaciones realizadas por el empleado de
ORANGE de la calle ***DIRECCIÓN.1 de Madrid.
Por otra parte, en el Hecho tercero de la denuncia se habla del concepto de
SIM SWAPPING de la siguiente manera:
“En primer lugar, es importante explicar en que consiste los hechos aquí
denunciados (SIM Swapping) llevados a cabo por el denunciado B.B.B. en, al
menos, los días 14, 17 y 21 de noviembre de 2022 en su centro de trabajo, el
punto de venta ORANGE ubicado en el ***ESTABLECIMIENTO.1 de Madrid
(***DIRECCIÓN.1).”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/63

Por lo tanto, aunque en sus alegaciones ORANGE habla de dos trabajadores
de la misma tienda, se observa claramente que han sido dos trabajadores de
dos tiendas diferentes los que se han podido ver involucrados en un caso como
el que denunciaba la parte reclamante. Además, si tenemos en cuenta el
contenido de la denuncia, en la tienda ORANGE ubicada en la calle
***DIRECCIÓN.1, se vieron afectados 5 particulares, mientras que, en la tienda
ubicada en el ***ESTABLECIMIENTO.1 de Madrid, se vieron afectados (...).
Una vez hecha esta matización, en el sentido de que no eran dos trabajadores
de una misma tienda los que actuaron de manera errónea, sino que se trataba
de trabajadores que prestaban sus servicios en dos tiendas diferentes, y que,
del contenido de la denuncia presentada por ORANGE ante el Juzgado de
instrucción se deduce claramente que afectaron al menos a 8 personas, deben
decaer las manifestaciones de ORANGE relativas a que no es posible exigirle
la capacidad total de detección y frustración de tales actos delictivos.
En este sentido, la actuación que ha determinado que se haya producido un
hecho como el que se ha denunciado viene dado por el hecho de que el
procedimiento que ORANGE tenía implantado para realizar un duplicado de
tarjeta SIM, (…)
Así lo explica ORANGE en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio, de
fecha 21 de diciembre de 2023, presentado ante esta Agencia, de tal manera
que, según expresa ORANGE, “en el caso que nos ocupa, los agentes de
ORANGE utilizaron (…), motivo por el cual, al introducirlo en el sistema de (…).
Así pues, para este tipo de errores de lectura de documentación, el Protocolo
de ORANGE establece que, si bien se debe generar un aviso al Grupo de
Análisis de Riesgos, se permite a los agentes comerciales para casos tasados
(…). Ello se debe a la necesaria apertura de dicha manualidad dentro de un
sistema absolutamente automatizado que ha de permitir el acto comercial (…)”.
Es por ello que en el presente procedimiento sancionador se ha imputado la
infracción del artículo 25 del RGPD, pues según reza, el responsable del
tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la
aplicación y la naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los
riesgos de diversa probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los
derechos y libertades de las personas físicas, debe aplicar, tanto en el
momento de determinar los medios de tratamiento como en el momento del
propio tratamiento, medidas técnicas y organizativas apropiadas, a fin de
cumplir los requisitos del presente Reglamento y proteger los derechos de los
interesados.
Este artículo impone una obligación de diseño de procedimientos internos en el
momento de determinar los medios de tratamiento y de aplicar esos
procedimientos en el momento del tratamiento, para garantizar de forma
efectiva el cumplimiento de los requisitos de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/63

ORANGE, al comunicar el procedimiento que tiene implantado para la
expedición de duplicados de tarjeta SIM, ha informado que hay supuestos en
los que se puede proceder a (…).
El principio de protección de datos desde el diseño impone que, desde los
estadios más iniciales de planificación de un tratamiento debe de ser
considerado este principio: el responsable del tratamiento desde el momento
en que se diseña y planifica un eventual tratamiento de datos personales
deberá determinar todos los elementos que conforman el tratamiento, a los
efectos de aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos,
integrando las garantías necesarias en el tratamiento con la finalidad última de,
cumpliendo con las previsiones del RGPD, proteger los derechos de los
interesados.
Con el sistema que tenía implantado ORANGE, según se recoge en su escrito
de alegaciones al acuerdo de inicio del presente expediente sancionador, de
fecha 21 de diciembre de 2023, los agentes pudieron utilizar un (…) que
pueden derivarse de la entrega de una tarjeta SIM válida a un tercero sin
consentimiento de su titular. Así, según aduce ORANGE, al introducir los
agentes (…). Para este tipo de errores, según manifiestan, el Protocolo de
ORANGE establece que, si bien se debe generar un aviso al Grupo de Análisis
de Riesgos, se permite a los agentes comerciales para casos (…). Según sigue
manifestando ORANGE, ello se debe a la necesaria apertura de dicha
manualidad dentro de un sistema absolutamente automatizado que ha de
permitir (…). Así las cosas, ORANGE articuló un protocolo que tenía como
principal objetivo la realización del acto comercial, pero que no contemplaba el
riesgo de la emisión y entrega de una tarjeta SIM a persona distinta de su
titular. El aviso al Grupo de Análisis de Riesgos resulta manifiestamente
ineficaz, toda vez que no logró que se detectara la suplantación, al menos, en
los casos que conoce esta Agencia a través del presente procedimiento.
Por tanto, desde el diseño del tratamiento ya no existían medidas del artículo
25 del RGPD para verificar que la información introducida no era errónea, y
comprobar que la solicitud de duplicado de tarjeta se estaba realizando por el
titular de la línea al que, asimismo, se le realizaba la entrega.
Esto supone que ORANGE no habría identificado y analizado de forma
adecuada los riesgos que un proceso manual de duplicados de tarjeta SIM
entraña para los derechos y libertades de las personas físicas, ni previsto ni
aplicado desde el diseño las medidas técnicas y organizativas apropiadas, para
aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos, que exige el
artículo 25 RGPD.
El derecho fundamental a la protección de datos también incluye que los
responsables del tratamiento integren la protección de datos en el diseño del
tratamiento de datos personales, desde su inicio y durante todo el ciclo de
tratamiento, estableciendo para ello las políticas adecuadas para el
cumplimiento de este principio y la protección de los derechos de las personas,
y eso es precisamente lo que no hizo ORANGE y lo que se está cuestionando
en este procedimiento sancionador, ya que el mecanismo que tenía implantado
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/63

ORANGE no había previsto siquiera la obligación de emitir duplicados de
tarjeta SIM introduciendo (…), tal y como reconoce ORANGE en su escrito de
alegaciones.
En cualquier caso, a pesar de las manifestaciones de ORANGE del hecho de
que los agentes se aprovecharon de sus conocimientos del sistema para
cometer un acto delictivo, en su escrito de alegaciones manifiestan que “desde
el 14 de diciembre de 2022, ORANGE ha procedido a la suspensión cautelar
de la opción que permite a los agentes de punto de venta, (…).” Es decir, que a
pesar de todo lo manifestado y la defensa que se realiza del sistema que tenía
implantado, ha decidido suspender el sistema que permite la emisión de un
duplicado de tarjeta SIM utilizando (…).
ORANGE manifiesta que disponía de las medidas y procedimientos de
seguridad diligente, y como consecuencia han sido los delincuentes los que
han evolucionado, y que esto probaría que si disponía de un adecuado diseño
de la privacidad.
Añade que la aparición de estas prácticas se habría puesto de manifiesto en el
“Comité AntifraudeTeleco” celebrado en el mes de marzo de 2023, y que como
consecuencia de que los Agentes sean corrompidos y puedan ejercer
actividades delictivas se ha realizado una nueva evaluación del riesgo atribuido
a esta amenaza, aportando una matriz de riesgo como documento nº 1, en la
que se puede observar un elemento referido al SIM SWAPPING, pero que está
relacionado con el Phising. Y no figura nada referido a fraude por empleados.
También figura como elemento “fraudulent Use of Data by 3 rd Parties/ Payment
Fraud”.
ORANGE manifiesta que se puede comparar esta matriz con la aportada como
documento nº 12 en las alegaciones al acuerdo de inicio. Este documento 12
se titula “2023 Non Telco Fraud Risk map. Key risk” y en él también figura un
apartado referido a “Fraudulent use of Data-3rd Parties” y en este punto “(…)”
Sin embargo, el riesgo derivado de que los empleados puedan utilizar sus
credenciales para cometer hechos delictivos no se encuentra recogido tampoco
en ninguna de estas tablas. El riesgo referido a “Fraudulent use of Data-3rd
parties” está redactado de manera genérica, y ello no implica que el riesgo a
que hace referencia ORANGE se encontrara analizado y evaluado en atención
a las medidas implantadas por ORANGE.
En este punto, ORANGE insiste en que no puede interpretarse que permitir a
un agente de tienda tomar decisiones sobre algunas cuestiones pueda
asimilarse al incumplimiento del RGPD, porque choca con la propia regulación
recogida en el mismo, donde se consideraría que el riesgo reside en la
adopción de decisiones automatizadas sin intervención humana. Y añadía que
la finalidad de la intervención del agente era evitar que, en supuestos
específicos y tasados, (…) impida al interesado el acceso a un servicio
contratado.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/63

ORANGE prosigue manifestando que la Agencia categoriza la parametrización
de un (…) como una vulneración del artículo 25.
En relación con esta cuestión, es necesario señalar que esta cuestión también
ha sido contestada en la propuesta de resolución, en el sentido de que
ORANGE tiene implementado un sistema para la emisión de tarjetas SIM en
las que (…), pero ya no solo, como manifiesta ORANGE, cuando el (…).
(…).
Así las cosas, ORANGE manifiesta que, (…). Tal y como señala ORANGE
“(…).”
Sin embargo, tal y como se ha demostrado, (…).
Por todo lo expuesto, esta alegación debe ser desestimada.
4.- INEXISTENCIA DE FALTA DE LEGITIMACION EN EL TRATAMIENTO DE DATOS
PERSONALES DE ORANGE.
Esta alegación de ORANGE ya fue contestada en la resolución ahora recurrida, del
siguiente modo:
“ORANGE, con esta alegación, quiere insistir en que los hechos que han
motivado la apertura del expediente sancionador han sido realizados por
empleados de uno de sus encargados de tratamiento, y entiende que esta
Agencia pretende responsabilizar a ORANGE del proceder de estos agentes,
sin importar que este proceder pueda constituir un ilícito penal.
Esta cuestión, sin embargo, ya ha sido contestada en la alegación segunda
apartado 3 del Fundamento III.
Hay que recordar que lo que se está enjuiciando en este procedimiento
sancionador respecto de la infracción del art. 6 del RGPD es el hecho de que
se hayan tratado los datos de la parte reclamante mediante la emisión de un
duplicado de su tarjeta SIM, sin que concurriera ninguna base de legitimación.
Para emitir el duplicado (…), lo que demuestra que ORANGE no contaba con
su consentimiento. La tarjeta SIM ha sido emitida en nombre de ORANGE, lo
que supone que ORANGE sea la responsable del tratamiento y como tal la
responsable de que los tratamientos que se realizan por su cuenta se basen en
alguna de las circunstancias que legitiman el tratamiento de datos personales.
Es ORANGE la que debe responder del incumplimiento en materia de
protección de datos, sin perjuicio de las actuaciones posteriores que pueda
llevar a cabo.”
Por tanto, en virtud de todo lo expuesto, procede rechazar esta alegación.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/63

5.- DE LA CORRECTA IMPLEMENTACION DE LA PRIVACIDAD DESDE EL DISEÑO
Y POR DEFECTO.
En relación con esta manifestación, hay que señalar que ORANGE se limita a señalar
que sí cumpliría con las disposiciones del artículo 25 del RGPD. Añade que el
procedimiento de duplicados de tarjeta SIM ya ha sido analizado en multitud de
expedientes que han sido archivados y que en ningún momento se aludió al potencial
incumplimiento del artículo 25. Para ello, hace referencia a una serie de expedientes
que habrían sido archivados por parte de esta Agencia. En este sentido, llama la
atención que ORANGE pretenda que el presente caso de SIM SWAPPING se trate de
manera diferente al resto en algunas partes de su recurso, para luego hacer esta
alegación basada en la doctrina de los actos propios y que, por consiguiente, en base
a los expedientes archivados a la entidad, debería entenderse cumplido con las
disposiciones del artículo mencionado.
Esta manifestación no puede ser tenida en cuenta, en la medida en que, por ese
razonamiento, deberían archivarse todas las reclamaciones que se planteen contra
ORANGE, y, además, a ello, hay que añadir que esos expedientes a los que hace
mención no se encuentran relacionados con los supuestos SIM SWAPPING, y uno de
ellos ni siquiera se refiere a ORANGE.
Además, hay que tener en cuenta que ORANGE reproduce casi de la misma manera
las alegaciones planteadas a lo largo del procedimiento sancionador, y esta cuestión
ya ha sido tratada en la resolución ahora recurrida, en la que se hacía un análisis
exhaustivo de por qué no se cumplía con el artículo 25, de la siguiente manera:
“ORANGE quiere manifestar que, en base a las manifestaciones recogidas en
la propuesta de resolución, sí se habría tenido en cuenta la privacidad desde el
diseño, en función de la documentación remitida, el diseño de protocolos y el
establecimiento de medidas en aras a garantizar el cumplimiento de los
principios de protección de datos.
Hay que tener en cuenta que el artículo 25 del RGPD se encuadra dentro de
las obligaciones generales que el Capítulo IV del RGPD establece al
responsable del tratamiento, imponiendo una obligación de diseño en el
momento de determinar los medios de tratamiento, los cuales deben garantizar
de forma efectiva el cumplimiento de los principios de protección de datos.
El RGPD exige a los responsables establecer las medidas técnicas y
organizativas necesarias a lo largo de todo el ciclo de vida del tratamiento,
tanto desde el momento inicial en que se lleva a cabo la definición del
tratamiento y se determinan los medios como durante su puesta en marcha y
funcionamiento habitual.
La protección de datos desde el diseño tiene por objetivo aplicar los principios
de protección de datos en los procesos de diseño de los sistemas y
procedimientos de la organización sobre los que se apoya el tratamiento de los
datos, con un fin eminentemente preventivo y orientado tanto a evitar posibles
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/63

daños a las personas físicas como, de manera colateral, los perjuicios que para
la organización podría suponer la modificación o el rediseño de los sistemas en
los que se llevan a cabo los tratamientos, una vez desarrollados e implantados,
como consecuencia de la identificación de errores de diseño que pudieran
suponer daños o perjuicios a los interesados y a sus derechos y libertades.
En este orden de ideas, el considerando 78 del RGPD dispone:
La protección de los derechos y libertades de las personas físicas con respecto
al tratamiento de datos personales exige la adopción de medidas técnicas y
organizativas apropiadas con el fin de garantizar el cumplimiento de los
requisitos del presente Reglamento. A fin de poder demostrar la conformidad
con el presente Reglamento, el responsable del tratamiento debe adoptar
políticas internas y aplicar medidas que cumplan en particular los principios de
protección de datos desde el diseño y por defecto. Dichas medidas podrían
consistir, entre otras, en reducir al máximo el tratamiento de datos personales,
seudonimizar lo antes posible los datos personales, dar transparencia a las
funciones y el tratamiento de datos personales, permitiendo a los interesados
supervisar el tratamiento de datos y al responsable del tratamiento crear y
mejorar elementos de seguridad. Al desarrollar, diseñar, seleccionar y usar
aplicaciones, servicios y productos que están basados en el tratamiento de
datos personales o que tratan datos personales para cumplir su función, ha de
alentarse a los productores de los productos, servicios y aplicaciones a que
tengan en cuenta el derecho a la protección de datos cuando desarrollan y
diseñen estos productos, servicios y aplicaciones, y que se aseguren, con la
debida atención al estado de la técnica, de que los responsables y los
encargados del tratamiento están en condiciones de cumplir sus obligaciones
en materia de protección de datos. Los principios de la protección de datos
desde el diseño y por defecto también deben tenerse en cuenta en el contexto
de los contratos públicos.
En concreto, a la luz del considerando 78 del RGPD, el principio de protección
de datos desde el diseño es la clave a seguir por el responsable del tratamiento
para demostrar el cumplimiento con el RGPD, ya que el responsable del
tratamiento debe adoptar políticas internas y aplicar medidas que cumplan en
particular los principios de protección de datos desde el diseño y por defecto.
El principio de privacidad desde el diseño es una muestra del paso de la
reactividad a la proactividad y manifestación directa del enfoque de riesgos que
impone el RGPD. Parte de la responsabilidad proactiva, impone que, desde los
estadios más iniciales de planificación de un tratamiento debe ser considerado
este principio: el responsable del tratamiento desde el momento en que se
diseña y planifica un eventual tratamiento de datos personales deberá
determinar todos los elementos que conforman el tratamiento, a los efectos de
aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos, integrando las
garantías necesarias en el tratamiento con la finalidad última de, cumpliendo
con las previsiones del RGPD, proteger los derechos de los interesados.
Así, y respecto de los riesgos que pueden estar presentes en el tratamiento, el
responsable del tratamiento llevará a cabo un ejercicio de análisis y detección
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/63

de los riesgos durante todo el ciclo de tratamiento de los datos, con la finalidad
primera y última de proteger los derechos y libertades de los interesados, y no
sólo cuando efectivamente se produce el tratamiento. Así se expresa en las
Directrices 4/2019 del CEPD relativas al artículo 25 Protección de datos desde
el diseño y por defecto adoptadas el 20 de octubre de 2020.
En las citadas Directrices se indica al respecto que:
“35. El «momento de determinar los medios de tratamiento» hace referencia al
período de tiempo en que el responsable está decidiendo de qué forma llevará
a cabo el tratamiento y cómo se producirá este, así como los mecanismos que
se utilizarán para llevar a cabo dicho tratamiento. En el proceso de adopción de
tales decisiones, el responsable del tratamiento debe evaluar las medidas y
garantías adecuadas para aplicar de forma efectiva los principios y derechos
de los interesados en el tratamiento, y tener en cuenta elementos como los
riesgos, el estado de la técnica y el coste de aplicación, así como la naturaleza,
el ámbito, el contexto y los fines. Esto incluye el momento de la adquisición y la
implementación del software y hardware y los servicios de tratamiento de
datos.
36. Tomar en consideración la PDDD desde un principio es crucial para la
correcta aplicación de los principios y para la protección de los derechos de los
interesados. Además, desde el punto de vista de la rentabilidad, también
interesa a los responsables del tratamiento tomar la PDDD en consideración
cuanto antes, ya que más tarde podría resultar difícil y costoso introducir
cambios en planes ya formulados y operaciones de tratamiento ya diseñadas”
Asimismo, las citadas Directrices 4/2019 del CEPD disponen que “61. Para
hacer efectiva la PDDD, los responsables del tratamiento han de aplicar los
principios de transparencia, licitud, lealtad, limitación de la finalidad,
minimización de datos, exactitud, limitación del plazo de conservación,
integridad y confidencialidad, y responsabilidad proactiva. Estos principios
están recogidos en el artículo 5 y el considerando 39 del RGPD”.
La Guía de Privacidad desde el Diseño de la AEPD afirma que “La privacidad
desde el diseño (en adelante, PbD) implica utilizar un enfoque orientado a la
gestión del riesgo y de responsabilidad proactiva para establecer estrategias
que incorporen la protección de la privacidad a lo largo de todo el ciclo de vida
del objeto (ya sea este un sistema, un producto hardware o software, un
servicio o un proceso). Por ciclo de vida del objeto se entiende todas las etapas
por las que atraviesa este, desde su concepción hasta su retirada, pasando por
las fases de desarrollo, puesta en producción, operación, mantenimiento y
retirada”.
La Guía dispone que “La privacidad debe formar parte integral e indisoluble de
los sistemas, aplicaciones, productos y servicios, así como de las prácticas de
negocio y procesos de la organización. No es una capa adicional o módulo que
se añade a algo preexistente, sino que debe estar integrada en el conjunto de
requisitos no funcionales desde el mismo momento en el que se concibe y
diseña (…) La privacidad nace en el diseño, antes de que el sistema esté en
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/63

funcionamiento y debe garantizarse a lo largo de todo el ciclo de vida de los
datos”.
Por tanto, las medidas a las que hace referencia el artículo 25 del RGPD
pretenden que la empresa tenga integrada dentro de la misma la protección de
datos de carácter personal, incluso antes de iniciarse materialmente el
tratamiento de los datos personales.
De esta forma, se apuesta porque la protección de datos de carácter personal
sea tenida en consideración desde un primer momento, desde la toma de
decisiones o del momento de la planificación.
ORANGE, en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio del presente
procedimiento sancionador, pone de manifiesto que cumple con las previsiones
del artículo 25. Para ello, ha manifestado que es la oficina del Delegado de
Protección de Datos de la compañía quien interviene para permitir el
lanzamiento de proyectos, productos y servicios que puedan impactar en el
tratamiento de datos personales de los clientes y usuarios de ORANGE, y así
vendría recogido en los siguientes documentos, que aporta junto a su escrito
de alegaciones al acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador:
- Documento 5 relativo al “Privacy Management Dashboard”, que, según
manifiesta ORANGE, anualmente se comparte con la compañía.
Este documento que aporta ORANGE es un formulario en inglés, referido al
año 2023, y en el que hay que ir completando campos relativos al tratamiento
de datos personales que se procesen en la compañía.
-Documento 6, que es un informe que contiene la opinión de la auditoría
correspondiente a la aplicación de los principios de privacidad desde el diseño
y por defecto. Es un informe en que el que se extraen unas conclusiones en las
que no se concreta ningún tipo de actuación, sino que desde ORANGE se tiene
en cuenta “la aplicación del Principio de PbDg con el objeto de intentar
anticiparse de forma proactiva a los eventos que puedan afectar a la privacidad
evitando, en la medida de lo posible, su materialización y, por tanto, el impacto
sobre los derechos y libertades de los afectados en materia de protección de
datos.”
-Documento 7, que viene titulado como el “Procedimiento de Protección
Datos desde el diseño y por defecto”. En este documento se observa que
pretende la aplicación de este principio, pero no viene materializado
procesos concretos, sino que únicamente se manifiesta que será tenido
cuenta.

de
se
en
en

De esta documentación se concluye que, en estos documentos se hace una
referencia genérica a la posibilidad de la existencia de riesgos, pero no se
identifican de manera concreta, y no se prevén actuaciones en concreto con
respecto a la posibilidad de que se produzcan. No se trata de documentos de
los que, tras una evaluación de los riesgos que implica la entrega de un
duplicado de la tarjeta SIM a un tercero no autorizado, se derive la aplicación
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/63

de unos determinados procedimientos, desde el inicio del tratamiento, que
contemplen medidas concretas eficaces para su mitigación.
No se debe olvidar que el RGPD pretende lograr la protección de los derechos
de los interesados, y, por lo tanto, el foco debe dirigirse a la identificación y
evaluación de los riesgos en los derechos y libertades de los interesados, con
la posterior adopción de las medidas técnicas y organizativas de todo tipo
destinadas a evitar su materialización.
De este modo, si el enfoque de la empresa no está orientado a los riesgos para
los derechos y libertades de los interesados, como ocurre en el presente caso,
no solo no se va a procurar una protección eficaz a los interesados, sino que
supone un incumplimiento del artículo 25 del RGPD.
En sus alegaciones al acuerdo de inicio del presente procedimiento
sancionador, ORANGE manifiesta que la actuación que ha motivado la
apertura de este procedimiento sancionador viene motivada por la actuación
dolosa de un agente que ha provocado un error en el sistema para permitir la
realización de un acto comercial haciendo un mal uso de sus permisos. Añade
ORANGE que este fraude estaba considerado como de bajo riesgo.
También pone de manifiesto que, a la hora de explicar que este proceso que,
“no debe perderse en ningún momento de vista que ORANGE es una empresa
de telecomunicaciones que da servicios a sus clientes, y que estos demandan
agilidad en la realización de los tramites y gestiones que solicitan. La demora
en estas gestiones es percibida de forma negativa, lo que obliga a que los
protocolos establecidos sean compatibles con una experiencia de usuario
adecuada y, por tanto, disponer de diferentes opciones para atender las
necesidades de los clientes.”
Con esta afirmación se está primando la celeridad en el proceso de atención a
los clientes a las garantías de los derechos de los particulares.
ORANGE también ha manifestado que la implementación y supervisión de las
medidas de seguridad técnica está encomendada al departamento de
sistemas, en el caso de la detección del fraude, aunque la detección de su
posibilidad venga identificada por la oficina del DPO o cualquier otra área,
mientras que la gestión está coordinada desde el departamento específico de
la compañía especializado en la prevención del fraude, que es quien evalúa los
riesgos conforme a un protocolo y metodología específica, aportando para
acreditarlo los siguientes documentos, que son:
1. Documento 8, relativo a la “group RIsk Management Policy”.
Este documento es un documento aportado en inglés, en el que se hace
referencia de manera teórica a lo que se considera un riesgo
2. Documento 9 que contiene la Política de Control y Gestión de Riesgos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/63

Este documento está redactado en español y en la introducción se recoge que
es un modelo de Control y Gestión de Riesgos de ORANGE España, que se
enmarca dentro de la metodología desarrollada por el grupo ORANGE, pero el
documento está redactado de manera teórica, de tal manera que no se hace
mención alguna de forma concreta a la posibilidad de que un empleado pudiera
(…).
3. Documento 10 que describe el funcionamiento del Comité de Riesgos
Locales
4. Documento 11 que enumera la Política de Control Interno de ORANGE.
De estos documentos se concluye que se trata de una documentación en la
que se hace referencia a la posibilidad de la existencia de riesgos, pero no se
identifican de manera concreta, y no se prevén actuaciones en concreto con
respecto a la posibilidad de que se produzcan situaciones como las que se han
producido en el presente expediente sancionador, en la medida en que no se
hace mención alguna de forma concreta a la posibilidad de que un empleado
pudiera (…).
No se debe olvidar que el RGPD pretende lograr la protección de los derechos
de los interesados, y, por lo tanto, el foco debe dirigirse a la identificación y
evaluación de los riesgos en los derechos y libertades de los interesados, con
la posterior adopción de las medidas técnicas y organizativas de todo tipo
destinadas a evitar su materialización.
De este modo, si el enfoque de la empresa no está orientado a los riesgos para
los derechos y libertades de los interesados, sino que está dirigido a los riesgos
para la propia empresa, no solo no se va a procurar una protección eficaz a los
interesados, sino que supone un incumplimiento del artículo 25 del RGPD.
ORANGE también ha manifestado su disconformidad con el hecho de que en
los procesos no pueda llevarse a cabo una intervención humana. Sin embargo,
en este punto, lo que se está cuestionando es que ORANGE no tenía previsto
ningún control para casos en que se pudiera (…).
De este modo, la contestación que ha dado ORANGE no puede ser estimada
puesto que no se está exigiendo un proceso totalmente automatizado, sino que
en la implantación del sistema no se previó el riesgo, al no tener implantado
ningún mecanismo para evitar un uso incorrecto de sus protocolos manuales.
Todo ello, si tenemos en cuenta que el procedimiento habitual para la emisión
de duplicados de tarjeta SIM de ORANGE es automatizado, y ha manifestado
en este mismo escrito de alegaciones que ha suspendido la posibilidad de
validación manual de los documentos de identidad de los solicitantes de tarjeta
SIM.
Además, como ya se ha señalado anteriormente, no se puede olvidar tampoco
que ORANGE ha manifestado, a la hora de explicar este proceso que, “no
debe perderse en ningún momento de vista que ORANGE es una empresa de
telecomunicaciones que da servicios a sus clientes, y que estos demandan
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/63

agilidad en la realización de los tramites y gestiones que solicitan. La demora
en estas gestiones es percibida de forma negativa, lo que obliga a que los
protocolos establecidos sean compatibles con una experiencia de usuario
adecuada y, por tanto, disponer de diferentes opciones para atender las
necesidades de los clientes.”
Por todo lo expuesto no puede ser tenida en cuenta esta alegación de
ORANGE, en la medida en que no se trata de no poder automatizar los
procedimientos, sino que se trata de que la agilidad en las gestiones no justifica
ni puede ser impedimento para no cumplir con lo previsto en la normativa de
protección de datos, de obligatorio cumplimiento en aquellos casos, como el
presente, en que se están tratando datos de carácter personal de los
interesados.
En este sentido, el proceso para la emisión de duplicados de tarjeta SIM lleva
aparejados unos controles y medidas de seguridad destinadas a garantizar que
las SIM sean emitidas a solicitud de los clientes y una vez verificada su
identidad, habiéndose tenido en cuenta la protección de la privacidad de los
interesados, y cree que esta Agencia trata de descalificar la prueba documental
bajo la única premisa de que se ha producido un supuesto concreto en la que
ha mediado un delito.
Añade que ORANGE sí dispone de políticas encaminadas a garantizar la
aplicación de los principios de protección de datos en sus procesos de negocio,
independientemente de que no se identifique en cada uno de ellos la referencia
específica a las garantías en materia de privacidad, ya que, si bien abordan los
riesgos asociados en esta materia, no es la única que se tiene en cuenta, del
mismo modo que no se especifican en cada uno de ellos los riesgos penales
analizados, o los riesgos económicos o los reputacionales.
En este sentido, como ya se recogía en la propuesta de resolución, el principio
de protección de datos desde el diseño impone que, desde los estadios más
iniciales de planificación de un tratamiento debe de ser considerado este
principio: el responsable del tratamiento desde el momento en que se diseña y
planifica un eventual tratamiento de datos personales deberá determinar todos
los elementos que conforman el tratamiento, a los efectos de aplicar de forma
efectiva los principios de protección de datos, integrando las garantías
necesarias en el tratamiento con la finalidad última de, cumpliendo con las
previsiones del RGPD, proteger los derechos de los interesados.
Por tanto, desde el diseño del tratamiento ya no existían medidas del artículo
25 del RGPD (…). La ausencia de medidas para garantizar que la solicitud de
duplicado de tarjeta se realizaba por el titular de la línea, unido a que tampoco
se comprobaba que se realizaba la entrega al titular, es lo que constituye un
incumplimiento del principio de protección de datos desde el diseño.
Esto supone que ORANGE no habría identificado y analizado de forma
adecuada los riesgos que (…), ni previsto ni aplicado desde el diseño las
medidas técnicas y organizativas apropiadas, para aplicar de forma efectiva los
principios de protección de datos, que exige el artículo 25 RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/63

ORANGE se limita a decir que cumplía con los requisitos previstos, y aporta
una documentación en la que se dice que tiene en cuenta este artículo, pero en
ninguna de ellas se indica precisamente que se había implementado el
principio de protección de datos desde el diseño y por (…).
Para solventar esta cuestión, manifiesta que la documentación inicial que ya ha
proporcionado es la información inicial que se facilita para cualquier proyecto
en el que se traten datos personales en aras a comenzar a regular las distintas
actividades desde una perspectiva que vele por la privacidad y la protección de
datos personales, y que, para cada caso particular se aplican las medidas que
se consideran correspondientes, como puede ser la formación de personal
encargado de los procesos. Sin embargo, sigue sin presentar dicha
documentación. Manifiesta que aportó el documento nº 12, en las alegaciones
al acuerdo de inicio, que junto con el documento 1 presentado en el escrito de
alegaciones a la propuesta de resolución, acreditarían que sí se tenía
identificado el riesgo.
Sin embargo, desde esta Agencia se entiende que dichos documentos no
acreditan el cumplimiento del principio de protección de datos desde el diseño.
El citado documento nº 12 a que hace referencia está fechado en el año 2023 y
se titula (…).
En el documento denominado 1 de las alegaciones a la propuesta de
resolución, se aporta una matriz de riesgos en la que se identifica el riesgo
“Fraudulent use of data-3rd parties”, sin más desarrollo y se evalúa como
riesgo bajo pero no se indica si el riesgo es para los derechos y libertades de
los interesados o para la continuidad en el negocio.
ORANGE aporta como documento 2 de sus alegaciones a la propuesta el acta
del comité de Riesgos Local del año 2022 en la que se aprueba la política de
gestión de riesgos OSP y la matriz de riesgo OSP, entre otras cuestiones, pero
de su contenido parece desprenderse que en ellas se evalúa el riesgo para la
continuidad del negocio.
También aporta el documento nº 3 el mapa de riesgos residuales desde la
óptica de los derechos y libertades de los interesados referido al año 2022
donde se identificaba al riesgo de fraude como bajo, y que según ORANGE fue
tratado en el Comité de riesgos Local del año 2022 cuya acta se adjuntaba
como documento nº 2.
En este sentido, la citada acta del Comité de Riesgos Local, de fecha
3/10/2022 recoge en el apartado 6. Riesgos: Integración Mapas de riesgos:
“(…).”
A su vez, en el apartado 8 del acta: Fraude Telco se recoge:
“(…).”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/63

En el apartado 9 referido a Fraude non Telco se añade:
“(…).”
En cuanto al mapa de riesgos aportado como documento nº 3, titulado 2022
Non Telco Fraud risk map: Fraudulent use of Data-3rd parties contiene “(…)”
Y recoge lo siguiente:
“(…)”.
Pues bien, según las alegaciones de ORANGE este documento se habría
presentado al Comité cuya acta ha aportado como documento nº 2, y se habría
tratado en el mismo, y sin embargo no hay ninguna referencia al mismo en la
referida acta del comité.
Además, hay que tener en cuenta que, a pesar de las manifestaciones de
ORANGE, desde esta Agencia se sigue manteniendo que no se han previsto
los riesgos para los derechos y libertades derivados (…). No se ha tenido en
cuenta el riesgo interno de que los empleados puedan cometer algún tipo de
infracción, pero es que además se entiende que el impacto no puede ser
calificado como limitado basado en que las entidades bancarias deban devolver
cualquier cargo realizado por conculcación de sus sistemas.
A la vista está este supuesto en el que la parte reclamante había sufrido
pérdidas económicas que ascienden a 9.000 euros, sin olvidar que en la
denuncia ante el Juzgado que ORANGE ha presentado en su escrito de
alegaciones al acuerdo de inicio, son más las personas las que se podrían
haber visto afectadas, aunque no hayan presentado reclamación en la AEPD.
De este modo, el impacto que este riesgo tiene en los derechos y libertades de
las personas es elevado, por ello el riesgo residual no puede ser calificado
como bajo sin la implantación de medidas adecuadas.
Por todo ello, desde esta Agencia se ha considerado que, a pesar de haber
presentado un documento que tendría como fecha 2022, se entiende que con
ello no se puede determinar el cumplimiento del artículo 25 del RGPD.
ORANGE, en su escrito de recurso, “insta a esta Agencia a que enumere qué medidas
son las adecuadas para este tipo de circunstancias en las que, un empleado de un
encargado del tratamiento (una distribuidora), bajo su criterio y en base a un análisis
de riesgo, considera oportuno emitir un duplicado de tarjeta SIM cometiendo un delito,
aun a sabiendas de que existe trazabilidad para determinar quien lleva a cabo dicha
actuación”. Desde esta Agencia se quiere manifestar que es ORANGE quien conoce a
su organización, y es ella la que debe tener en cuenta las medidas a implementar, no
procediendo ningún pronunciamiento al respecto.
Además, aporta dos informes periciales en los que, desde la perspectiva de la
seguridad y de la analítica de procesos, pretende acreditar que ORANGE aplica, tanto
en el momento de determinar los medios, como en el momento del propio tratamiento,
que sí tiene medidas técnicas y organizativas apropiadas acordes a los riesgos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/63

identificados, concebidas para cumplir con los requisitos del artículo 25 del RGPD y
proteger los derechos de los interesados.
A pesar de las manifestaciones de ORANGE, con estos documentos nuevos
aportados en fase de recurso se evidencia aún más lo que ya se ha recogido en la
resolución ahora recurrida, y es que no tenía analizados los riesgos que para las
personas físicas podía producir un caso como el que nos ocupa.
Estos informes están elaborados teniendo en cuenta siempre a la organización que los
ha encargado y no tiene en cuenta los riesgos que pueden producir en los derechos y
libertades de las personas físicas.
Es por ello, que se desestima esta alegación.
6.- SOBRE LA EXISTENCIA DE UN CONCURSO DE INFRACCIONES.
Esta alegación ya ha sido contestada en la resolución ahora recurrida del siguiente
modo:
“ORANGE entiende que en el acuerdo de inicio se hace referencia a un único
hecho, sujeto y fundamento, que sería la adopción de medidas en el
procedimiento de duplicado de la tarjeta SIM en los supuestos tasados de
intervención manual, lo que constituiría un supuesto de concurso medial en la
vía penal o una concurrencia de ofensas o delitos en vía administrativa, que
aplica “siempre que la aplicación de una disposición impida o subsuma la
aplicabilidad de la otra”, y que hace que resulte contrario al ordenamiento
jurídico sancionar dos veces al infractor por el mismo ilícito.
ORANGE entiende que, del acuerdo de inicio se extrae que, en relación con los
hechos analizados, existe una conexión directa entre las vulneraciones de los
dos artículos.
De esta manera, la infracción del artículo 6.1 RGPD, o la existencia de un
supuesto tratamiento de datos ilícito fue necesaria e inevitable para que tuviera
lugar una vulneración del principio de privacidad desde el diseño y por defecto,
derivada de no existir medidas de seguridad suficientes. De este modo, si
ORANGE hubiera tenido medidas que permitiesen evitar el duplicado de la
tarjeta SIM no se habría podido concluir la infracción del principio de privacidad
por diseño y por defecto del artículo 25 del RGPD.
En consecuencia, se estaría dando un concurso de infracciones, ya que la
comisión de una implicaría necesariamente la comisión de la otra.
No obstante, en relación con esta cuestión, hay que tener en cuenta que los
artículos 6.1 y 25 se encuentran tipificados de manera diferenciada en el
RGPD, se califican de manera diferenciada a efectos de prescripción por la
LOPDGDD y cada uno de ellos goza de entidad propia.
Si la afirmación de ORANGE fuera cierta, no se tipificarían las infracciones a
dichos artículos como infracciones diferentes.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/63

De este modo, el artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten
considerar lícito el tratamiento de datos personales.
En el presente supuesto, se imputaba a ORANGE la emisión de una tarjeta
SIM a nombre de la parte reclamante, sin que ésta la hubiera solicitado y su
entrega a un tercero no autorizado.
ORANGE así lo ha reconocido, tanto en su escrito de fecha 30 de enero de
2023, como en su escrito de fecha 30 de marzo de 2023, afirmando que dicho
duplicado se habría producido, el día 15 de noviembre de 2022, sin que éste
hubiera sido solicitado por la parte reclamante.
Por tanto, ORANGE expidió una tarjeta SIM a un tercero que no era el titular de
la línea, y sin seguir el procedimiento implantado por ella misma, puesto que el
duplicado de la tarjeta se ha expedido sin que hubiera sido solicitado por (…)
de la línea. En definitiva, realizó estas operaciones de tratamiento de datos
personales sin que concurriera ninguna de las bases de legitimación que
contempla el art. 6 del RGPD.
En consecuencia, ha quedado en entredicho la diligencia empleada por
ORANGE en la identificación de la persona que solicita el duplicado.
En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala:
“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser
tratados con el consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima
establecida conforme a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud
de otro Derecho de la Unión o de los Estados miembros a que se refiera el
presente Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento o la necesidad de ejecutar un contrato
en el que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas a instancia del
interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.”
Por otro lado, con carácter general, ORANGE trata los datos de sus clientes al
amparo de lo previsto en el artículo 6.1.b) del RGPD, cuando se considera un
tratamiento necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de éste de medidas precontractuales.
Para el resto de los casos, la licitud del tratamiento se fundamenta en las bases
previstas en el artículo 6.1.a) c), e) y f) del RGPD.
Como ya se ha señalado anteriormente, el tratamiento realizado por ORANGE,
en este caso, no se puede basar en lo previsto en el apartado b del artículo 6.1,
ya que este duplicado de tarjeta SIM no se basaba en la ejecución de ningún
contrato, al no ser necesario para su ejecución ni haber sido solicitado por la
parte reclamante, tampoco el tratamiento se basaba en alguna otra de las
previstas en el artículo 6.
Por otro lado, el artículo 25 del RGPD dispone:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/63

“1.Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la
naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de
diversa probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto
en el momento de determinar los medios de tratamiento como en el momento
del propio tratamiento, medidas técnicas y organizativas apropiadas, como la
seudonimización, concebidas para aplicar de forma efectiva los principios de
protección de datos, como la minimización de datos, e integrar las garantías
necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del presente
Reglamento y proteger los derechos de los interesados.
2.El responsable del tratamiento aplicará las medidas técnicas y organizativas
apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de
tratamiento los datos personales que sean necesarios para cada uno de los
fines específicos del tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de
datos personales recogidos, a la extensión de su tratamiento, a su plazo de
conservación y a su accesibilidad. Tales medidas garantizarán en particular
que, por defecto, los datos personales no sean accesibles, sin la intervención
de la persona, a un número indeterminado de personas físicas.
3.Podrá utilizarse un mecanismo de certificación aprobado con arreglo al
artículo 42 como elemento que acredite el cumplimiento de las obligaciones
establecidas en los apartados 1 y 2 del presente artículo.”
Como puede observarse, dicho artículo parte de la necesidad de tener en
cuenta una serie de elementos:
-Estado de la técnica
-Coste de la aplicación
-Naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento
-Riesgos que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las
personas físicas.
Además, impone una obligación al responsable, que es quien determina los
fines y los medios del tratamiento, dándose especial relevancia a los medios.
Y debe aplicar, tanto al determinar los medios del tratamiento, como en el
momento del propio tratamiento, medidas técnicas y organizativas apropiadas,
concebidas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos
e integrar las garantías que sean necesarias en el tratamiento.
Con ello, se persigue un doble fin:
-cumplir los requisitos del RGPD
-proteger los derechos de los interesados.
En este punto, también es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el
considerando 78 del RGPD anteriormente reproducido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/63

De este modo, las medidas que prevé el artículo 25 del RGPD no son medidas
de seguridad exclusivamente, sino que se pretende que la empresa u
organización tenga integrada dentro de la misma, de su organización, de su
funcionamiento ordinario, la protección de datos de carácter personal desde el
diseño. Es decir, que sea parte integrante y relevante dentro de la misma, antes
incluso de iniciarse materialmente el tratamiento de datos personales, desde la
toma de decisiones o del momento de la planificación.
La obligación afecta a toda la organización e implica un proceso continuo de
revisión y retroalimentación con el fin de verificar si todas las medidas técnicas
y organizativas existentes, de todo tipo e implementadas por la organización
resultan adecuadas con el fin de cumplir los requisitos del RGPD y proteger los
derechos de los interesados. De esta forma, en caso de no resultar adecuadas,
podrían ser modificadas, o en su caso, reforzadas, incorporando nuevas
medidas que garanticen una más adecuada protección de los datos de carácter
personal.
Por lo tanto, de conformidad con todo ello, se puede apreciar que la
perspectiva o el ángulo a través del cual se contempla la realidad es diferente a
lo previsto en el artículo 6 del RGPD.
En este sentido, el RGPD articula un sistema completo destinado a garantizar
la protección de los datos de carácter personal de los ciudadanos, y para ello,
va centrando su atención en distintos aspectos que deben ser examinados por
los responsables o encargados del tratamiento.
Cada artículo constituye un ángulo desde el que observar la realidad con el fin
de articular las medidas que garanticen una adecuada protección de los datos
de carácter personal, y que deben ser tenidos en cuenta para articular una
protección acorde con lo dispuesto en el RGPD.
En su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio ORANGE pone de manifiesto
que “la infracción del artículo 6.1 RGPD, o la existencia de un supuesto
tratamiento de datos ilícito fue necesaria e inevitable para que tuviera lugar una
vulneración del principio de privacidad desde el diseño y por defecto, derivada
de no existir medidas de seguridad suficientes. De este modo, si ORANGE
hubiera tenido medidas que permitiesen evitar el duplicado de la tarjeta SIM no
se habría podido concluir la infracción del principio de privacidad por diseño y
por defecto del artículo 25 del RGPD”.
Sin embargo, esta manifestación no puede ser acogida, pues como se ha
indicado se trata de infracciones que requieren para su comisión la
concurrencia de distintos elementos, así, por un lado, resulta necesario para la
comisión de la infracción del artículo 6 del RGPD, la realización de un
tratamiento de datos personales sin haber comprobado diligentemente que
concurría una base de legitimación para ello. Y por otro, la infracción del
artículo 25 requiere la falta o deficiente implantación desde el diseño de
medidas apropiadas para cumplir con el RGPD, lo que puede suceder
independientemente de que se produzca un tratamiento de datos sin base de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/63

legitimación. Obviamente en ambas infracciones ha de concurrir falta de
diligencia, pero respecto de conductas diferentes.
ORANGE cita la Sentencia de la Audiencia Nacional de 24 de abril de 2013,
Rec. 69/2011 según la cual:
““Para enjuiciar esta según infracción deviene esencial, a juicio de la Sala,
hacer referencia al concurso de infracciones cuya existencia se invoca
igualmente en la demanda. A tal fin ha de traerse a colación lo dispuesto en el
artículo 4.4 del Real Decreto 1398/1993, según el cual: en defecto de
regulación específica establecida en la norma correspondiente, cuando de la
comisión de una infracción derive necesariamente la comisión de otra u otras,
se deberá imponer únicamente la sanción correspondiente a la infracción más
grave cometida.
Precepto que ha sido interpretado por la STS de 8 de febrero de 1999 (Rec.
9/1996) en el sentido de que la aplicación del concurso medial exige una
necesaria derivación de unas infracciones respecto de las demás y viceversa,
por lo que es indispensable que las unas no puedan cometerse sin ejecutar las
otras”
Entiende ORANGE que, en caso de apreciarse una infracción de los artículos
6.1 y 25 del RGPD se trataría de infracciones concurrentes, y que la sanción
aplicable sería en todo caso la correspondiente al incumplimiento del artículo
6.1 RGPD, teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 29.5 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, según el
cual:
“cuando de la comisión de una infracción derive necesariamente la comisión de
otra u otras, se deberá imponer únicamente la sanción correspondiente a la
infracción más grave cometida.”
No obstante, hay que tener en cuenta, además de lo anteriormente
manifestado por esta Agencia, que, en primer lugar, el artículo 29 de la LRJSP
no resulta de aplicación al régimen sancionador impuesto por el RGPD.
1. El RGPD es un sistema completo.
El RGPD es una norma comunitaria directamente aplicable en los Estados
miembros, que contiene un sistema nuevo, cerrado, completo y global
destinado a garantizar la protección de datos de carácter personal de manera
uniforme en toda la Unión Europea.
En relación, específicamente y también, con el régimen sancionador dispuesto
en el mismo, resultan de aplicación sus disposiciones de manera inmediata,
directa e íntegra previendo un sistema completo y sin lagunas que ha de
entenderse, interpretarse e integrarse de forma absoluta, completa, íntegra,
dejando así indemne su finalidad última que es la garantía efectiva y real del
derecho fundamental a la Protección de Datos de Carácter Personal. Lo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/63

contrario determina la merma de las garantías de los derechos y libertades de
los ciudadanos.
De hecho, una muestra específica de la inexistencia de lagunas en el sistema
del RGPD es el artículo 83 del RGPD que determina las circunstancias que
pueden operar como agravantes o atenuantes respecto de una infracción (art.
83.2 del RGDP) o que especifica la regla existente relativa a un posible
concurso medial (art. 83.3 del RGPD).
A lo anterior hemos de sumar que el RGPD no permite el desarrollo o la
concreción de sus previsiones por los legisladores de los Estados miembros, a
salvo de aquello que el propio legislador europeo ha previsto específicamente,
delimitándolo de forma muy concreta (por ejemplo, la previsión del art. 83.7 del
RGPD). La LOPDGDD sólo desarrolla o concreta algunos aspectos del RGPD
en lo que este le permite y con el alcance que éste le permite.
Ello es así porque la finalidad pretendida por el legislador europeo es implantar
un sistema uniforme en toda la Unión Europea que garantice los derechos y
libertades de las personas físicas, que corrija comportamientos contrarios al
RGPD, que fomente el cumplimiento, que posibilite la libre circulación de estos
datos.
En este sentido, el considerando 2 del RGPD determina que,
“(2) Los principios y normas relativos a la protección de las personas físicas en
lo que respecta al tratamiento de sus datos de carácter personal deben,
cualquiera que sea su nacionalidad o residencia, respetar sus libertades y
derechos fundamentales, en particular el derecho a la protección de los datos
de carácter personal. El presente Reglamento pretende contribuir a la plena
realización de un espacio de libertad, seguridad y justicia y de una unión
económica, al progreso económico y social, al refuerzo y la convergencia de
las economías dentro del mercado interior, así como al bienestar de las
personas físicas”. (el subrayado es nuestro)
Sigue indicando el considerando 13 del RGPD que,
“(13) Para garantizar un nivel coherente de protección de las personas físicas
en toda la Unión y evitar divergencias que dificulten la libre circulación de datos
personales dentro del mercado interior, es necesario un reglamento que
proporcione seguridad jurídica y transparencia a los operadores económicos,
incluidas las microempresas y las pequeñas y medianas empresas, y ofrezca a
las personas físicas de todos los Estados miembros el mismo nivel de
derechos y obligaciones exigibles y de responsabilidades para los
responsables y encargados del tratamiento, con el fin de garantizar una
supervisión coherente del tratamiento de datos personales y sanciones
equivalentes en todos los Estados miembros, así como la cooperación efectiva
entre las autoridades de control de los diferentes Estados miembros. El buen
funcionamiento del mercado interior exige que la libre circulación de los datos
personales en la Unión no sea restringida ni prohibida por motivos relacionados
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/63

con la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales”. (el subrayado es nuestro)
En este sistema, lo determinante del RGPD no son las multas. Los poderes
correctivos de las autoridades de control previstos en el art. 58.2 del RGPD
conjugado con las disposiciones del art. 83 del RGPD muestran la prevalencia
de medidas correctivas frente a las multas.
Así, el art. 83.2 del RGPD dice que “Las multas administrativas se impondrán,
en función de las circunstancias de cada caso individual, a título adicional o
sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a)
a h) y j).”.
De esta forma las medidas correctivas, que son todas las previstas en el art.
58.2 de RGPD salvo la multa, tienen prevalencia en este sistema, quedando
relegada la multa económica a supuestos en los que las circunstancias del
caso concreto determinen que se imponga una multa junto con las medidas
correctiva o en sustitución de las mismas.
Y todo ello con la finalidad de forzar el cumplimiento del RGPD, evitar el
incumplimiento, fomentar el cumplimiento y que la infracción no resulte más
rentable que el incumplimiento.
Por ello, el art. 83.1 del RGPD previene que “Cada autoridad de control
garantizará que la imposición de las multas administrativas con arreglo al
presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y
disuasoria”.
Las multas han de ser efectivas, proporcionadas y disuasorias para la
consecución de la finalidad pretendida por el RGPD.
Para que dicho sistema funcione con todas sus garantías en necesario que
varios elementos se desplieguen de forma íntegra y completa. La aplicación de
reglas ajenas al RGPD respecto de la determinación de las multas en cada uno
de los Estados miembros aplicando su derecho nacional, ya sea por
circunstancias agravantes o atenuantes no previstas en el RGPD -o en la
LOPDGDD en el caso español-, ya sea por la aplicación de un concurso medial
distinto del dispuesto en el RGPD, restaría efectividad al sistema que perdería
su sentido, su finalidad teleológica, resultando que las multas impuestas por
distintas infracciones dejarían de ser efectivas, proporcionadas y disuasorias. Y
de esta forma también se hurtaría a los interesados de la garantía efectiva de
sus derechos y libertades, debilitando la aplicación uniforme del RGPD. Se
disminuirían los mecanismos de protección de los derechos y las libertades de
los ciudadanos y sería contrario con el espíritu del RGPD.
El RGPD está dotado de su propio principio de proporcionalidad que ha de ser
aplicado en sus estrictos términos.
2. No hay laguna legal, no hay aplicación supletoria del art. 29 del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/63

Amén de lo expuesto, significar que no hay laguna legal respecto de la
aplicación del concurso medial. Ni el RGPD permite ni la LOPDGDD dispone la
aplicación supletoria de las previsiones del art. 29 de la LRJSP.
En el Título VIII de la LOPDGDD relativo a “Procedimientos en caso de posible
vulneración de la normativa de protección de datos”, el artículo 63 que abre el
Título se dispone que "Los procedimientos tramitados por la Agencia Española
de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamento (UE)
2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias
dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos
administrativos." Si bien existe una remisión clara a la LPACAP, no se
establece en absoluto una aplicación subsidiaria respecto de la LRJSP que no
contiene en su articulado disposición alguna relativa a procedimiento
administrativo alguno.
De igual forma que la AEPD no está aplicando los agravantes y atenuantes
dispuestos en el art. 29 de la LRJSP, puesto que el RGPD establece los suyos
propios, por ende, no hay laguna legal ni aplicación subsidiaria del mismo,
tampoco cabe la aplicación de apartado relativo al concurso medial y por
idénticas razones.
En el supuesto concreto examinado, y sin perjuicio de lo antedicho, se debe
destacar que no hay concurso medial.
El artículo 29.5 de la LRJSP establece que “Cuando de la comisión de una
infracción derive necesariamente la comisión de otra u otras, se deberá
imponer únicamente la sanción correspondiente a la infracción más grave
cometida”.
Pues bien, el concurso medial tiene lugar cuando en un caso concreto la
comisión de una infracción es un medio necesario para cometer otra distinta.
Los hechos constados determinan, como se ha dicho, la comisión de dos
infracciones distintas, sin que la conculcación del artículo 6 del RGPD (falta de
legitimación en la emisión del duplicado de la tarjeta SIM de la parte
reclamante), tal y como asevera ORANGE, sea el medio necesario por el que
se produce la infracción del artículo 25 del RGPD.
Por último, ORANGE hace referencia a las Directrices 4/2022 sobre el cálculo
de multas administrativas bajo el RGPD, donde se estipulan los criterios que
debe seguir la autoridad administrativa para evaluar, de forma previa a la
imposición de la sanción, la posible concurrencia de éstas.
En relación con la cita de las Directrices 04/2022 del CEPD sobre el cálculo
multas administrativas conforme al RGPD, en su versión 2.1, adoptadas el
de mayo de 2023, en su apartado 22 se hace referencia a tres tipos
concurrencias, a saber, de infracción, unidad de acción y pluralidad
acciones:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

de
24
de
de

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/63

“Al examinar el análisis de las tradiciones de los Estados miembros en materia
de normas de concurrencia, tal como se indica en la jurisprudencia del TJUE5,
y teniendo en cuenta los diferentes ámbitos de aplicación y las consecuencias
jurídicas, estos principios pueden agruparse aproximadamente en las tres
categorías siguientes: - Concurrencia de infracciones (capítulo 3.1.1), - Unidad
de acción (capítulo 3.1.2), - Pluralidad de acciones (capítulo 3.2).
En los supuestos de concurrencia de infracciones la previsión establecida al
respecto es la contenida en el artículo 83.3 del RGPD que establece un límite
cuantitativo en estos supuestos de concurrencia:
“Si un responsable o un encargado del tratamiento incumpliera de forma
intencionada o negligente, para las mismas operaciones de tratamiento u
operaciones vinculadas, diversas disposiciones del presente Reglamento, la
cuantía total de la multa administrativa no será superior a la cuantía prevista
para las infracciones más graves.” (el subrayado es nuestro).
Si admitiéramos el argumento esgrimido por ORANGE podría extraerse que la
“plena aplicabilidad del concurso medial” referido a la aplicación preferente del
artículo 29 de la LRJSP, en su única pretensión de pagar una única multa en
lugar de las dos impuestas, desplazan o anulan la vigencia del artículo 83.3 del
RGPD, por lo que resulta contrario al ordenamiento jurídico.
Por último, y no menos importante, la AEPD no sanciona por una misma
ofensa, como aduce ORANGE, sino que se han constatado a través de hechos
probados la comisión de dos infracciones diferenciadas, tipificadas de forma
diferenciada, no existiendo, además, en el caso concreto, concurso medial.
Por último, no es cierto que el incumplimiento del artículo 25 del RGPD
requiera un tratamiento de datos sin base de legitimación. El artículo 25 impone
una obligación al responsable de adoptar las medidas necesarias para cumplir
con el principio de protección de datos desde el diseño, sin que sea necesario
que la falta de medidas o su deficiente implantación ocasione cualquier otro
resultado contrario al RGPD. Es el incumplimiento de lo dispuesto en el artículo
25 lo que se sanciona, lo que puede suceder independientemente de que se
produzca un tratamiento de datos sin base de legitimación, por lo que procede
rechazar dicha alegación.”
Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.
7.- SOBRE LA INADMISIBILIDAD DE LA RESPONSABILIDAD OBJETIVA.
Esta alegación ya fue contestada en la resolución ahora recurrida del siguiente modo:
“En relación con esta cuestión, ORANGE pone de manifiesto que el acuerdo de
inicio del presente expediente sancionador se basa en un análisis de resultado,
en la medida en que consideraría que la emisión del duplicado de la tarjeta SIM
conlleva automáticamente la consideración de que no se tomaron medidas
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/63

adecuadas, surgiendo así automáticamente la responsabilidad directa por parte
de ORANGE, estableciéndose una obligación de resultado.
ORANGE añade que esta AEPD limita la obligación al resultado, al señalar que
la superación de las medidas por los agentes de ORANGE conlleva la
consideración automática de que las medidas eran insuficientes, y que este
hecho supone adoptar un principio de responsabilidad objetiva vetado por
nuestro ordenamiento jurídico en numerosas ocasiones por el Tribunal
Constitucional.
Contrariamente, esta Agencia considera que se han puesto de manifiesto las
deficiencias observadas en las medidas desde el diseño adoptadas por
ORANGE que evidencian el incumplimiento del art. 25 del RGPD.
En el presente procedimiento se está analizando el riesgo existente que se
produce a partir de la aplicación llamada PSD2, que es cuando se empieza a
realizar el tipo de fraude detallado en el presente expediente sancionador,
mediante la utilización de un duplicado de tarjeta SIM obtenido indebidamente
por persona distinta a su titular.
Así, la infracción devino no solo por la carencia de unas medidas para la
expedición de los duplicados SIM, sino por la necesidad de su revisión y
refuerzo. Así se determina en el artículo 25 del RGPD cuando establece: “…el
responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los
medios del tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas
técnicas y organizativas apropiadas…”
No basta con implantar unas medidas técnicas y organizativas, sino que hay
que adecuarlas y revisarlas para mitigar los riesgos. El continuo avance de la
tecnología y la evolución de los tratamientos propician la aparición continua de
nuevos riesgos que deben ser gestionados, como ocurre con el ataque SIM
swapping, utilizado desde hace tiempo por los ciberdelincuentes para llevar a
cabo la estafa informática. No se trata de una operativa desconocida para
ORANGE cuyo uso haya podido sorprenderla, por lo que al evaluar los riesgos
debió tener en cuenta éste, que se traduce en una mayor utilización por los
delincuentes de mecanismos para apoderarse del duplicado de las tarjetas SIM
de los clientes, lo que no puede ser ignorado por ORANGE. En este contexto,
el RGPD exige que los responsables del tratamiento revisen las medidas desde
el diseño, estableciendo las adecuadas para demostrar que se garantizan los
derechos y libertades de las personas, teniendo en cuenta entre otros, los
“riesgos de diversa probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de
las personas físicas” (artículo 24.1) aplicando las medidas oportunas.
En el presente supuesto, las medidas técnicas y organizativas implementadas
desde el diseño no han resultado eficaces, tal y como se ha constatado en el
presente procedimiento sancionador.
Las medidas técnicas y organizativas deben garantizar un nivel de protección
adecuado al riesgo, lo que en este caso no se ha hecho.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/63

Para seleccionar las medidas adecuadas, el responsable debe basarse en los
riesgos para las personas físicas, así como en lo que es razonable y
técnicamente posible. El artículo 28.2.a) de LOPDGDD establece algunos
supuestos en los que ya avisa que es necesario tratar mayores riesgos que los
que el responsable pudiera estimar si sólo tuviera en cuenta sus propios
intereses (usurpación de identidad, perjuicios económicos…).
Como ya se ha señalado anteriormente en este procedimiento sancionador, la
tarjeta SIM constituye el soporte físico a través del cual se accede a los datos
de carácter personal de la persona afectada. Si no se garantiza su disposición
y control, el acceso a los datos personales del titular, así como el uso o usos
posibles por terceros, se convierte en una amenaza que puede tener efectos
devastadores en la vida de estas personas.
El Tribunal Constitucional señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo, que
nos encontramos ante un derecho fundamental a la protección de datos por el
que se garantiza a la persona el control sobre sus datos, cualesquiera datos
personales, y sobre su uso y destino, para evitar el tráfico ilícito de los mismos
o lesivo para la dignidad y los derechos de los afectados; de esta forma, el
derecho a la protección de datos se configura como una facultad del ciudadano
para oponerse a que determinados datos personales sean usados para fines
distintos a aquel que justificó su obtención.
El enfoque de riesgos y el modelo flexible al riesgo impuesto por el RGPD
-partiendo de la doble configuración de la seguridad como un principio relativo
al tratamiento y una obligación para el responsable o el encargado del
tratamiento- no impone en ningún caso la infalibilidad de las medidas, sino su
adecuación constante a un riesgo, que, como en el supuesto examinado es
cierto, probable y no desdeñable, alto y con un impacto muy significativo en los
derechos y libertades de los ciudadanos.
En la instrucción del procedimiento se ha constatado que no se habían
adaptado las medidas técnicas y organizativas desde el diseño a los riesgos
que supone la evolución tecnológica, lo que pone en grave riesgo los derechos
de los interesados, pues las medidas no eran eficaces para evitar o mitigar el
mayor riesgo de fraude que podía generarse en la solicitud de duplicados de
tarjetas SIM, con la finalidad de perpetrar un ataque de SIM swapping.
Además, ORANGE no puede negar el hecho de que trata datos de carácter
personal a gran escala. De este modo, efectivamente, en materia sancionadora
rige el principio de culpabilidad (STC 15/1999, de 4 de julio; 76/1990, de 26 de
abril; y 246/1991, de 19 de diciembre), lo que significa que ha de concurrir
alguna clase de dolo o culpa. Como dice la STS de 23 de enero de 1998 ,
"...puede hablarse de una decidida línea jurisprudencial que rechaza en el
ámbito sancionador de la Administración la responsabilidad objetiva,
exigiéndose la concurrencia de dolo o culpa, en línea con la interpretación de la
STC 76/1990, de 26 de abril , al señalar que el principio de culpabilidad puede
inferirse de los principios de legalidad y prohibición de exceso (artículo 25 de la
Constitución) o de las exigencias inherentes al Estado de Derecho".
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/63

La falta de diligencia a la hora de implementar en origen las medidas
adecuadas para comprobar que la persona que solicita o activa el duplicado de
una tarjeta SIM es el titular de esta es, precisamente, lo que constituye el
elemento de la culpabilidad.
En cuanto a que ORANGE fue víctima de fraude, cabe señalar, además, que
ORANGE debe estar en disposición de establecer mecanismos que impidan
que se produzca la duplicación fraudulenta de las tarjetas SIM, medidas que
respeten la integridad y confidencialidad de los datos y que impidan que un
tercero acceda a datos que no son de su titularidad, pues precisamente
compete a la operadora tratar datos de carácter personal conforme al RGPD
(considerandos 76, 77, 78, 79, 81 y 83 RGPD; artículo 32 del RGPD y artículo
28 de la LOPDGDD).
Las pruebas periódicas, la medición y la evaluación de la efectividad de las
medidas técnicas y organizativas aplicadas al tratamiento son responsabilidad
de cada responsable y encargado del tratamiento conforme al RGPD.
Por lo tanto, ORANGE como responsable del tratamiento está obligada a
verificar tanto la selección como el nivel de efectividad de los medios técnicos y
organizativos utilizados. La exhaustividad de esta verificación debe evaluarse a
través del prisma de adecuación a los riesgos y la proporcionalidad en relación
con el estado del conocimiento técnico, los costos de implementación y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los propósitos del tratamiento.
Ciertamente, el principio de responsabilidad previsto en el artículo 28 de la
LRJSP, dispone que: “Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de
infracción administrativa las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una
Ley les reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y
entidades sin personalidad jurídica y los patrimonios independientes o
autónomos, que resulten responsables de los mismos a título de dolo o culpa.”
No obstante, el modo de atribución de responsabilidad a las personas jurídicas
no se corresponde con las formas de culpabilidad dolosas o imprudentes que
son imputables a la conducta humana. De modo que, en el caso de
infracciones cometidas por personas jurídicas, aunque haya de concurrir el
elemento de la culpabilidad, éste se aplica necesariamente de forma distinta a
como se hace respecto de las personas físicas.
Según la STC 246/1991 "(...) esta construcción distinta de la imputabilidad de la
autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia naturaleza de
ficción jurídica a la que responden estos sujetos. Falta en ellos el elemento
volitivo en sentido estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las
que están sometidos.
Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que deriva del bien
jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que dicha
protección sea realmente eficaz y por el riesgo que, en consecuencia, debe
asumir la persona jurídica que está sujeta al cumplimiento de dicha norma" (en
este sentido STS de 24 de noviembre de 2011, Rec 258/2009).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/63

A lo expuesto debe añadirse, siguiendo la sentencia de 23 de enero de 1998,
parcialmente trascrita en las SSTS de 9 de octubre de 2009, Rec 5285/2005, y
de 23 de octubre de 2010, Rec 1067/2006, que "aunque la culpabilidad de la
conducta debe también ser objeto de prueba, debe considerarse en orden a la
asunción de la correspondiente carga, que ordinariamente los elementos
volitivos y cognoscitivos necesarios para apreciar aquélla forman parte de la
conducta típica probada, y que su exclusión requiere que se acredite la
ausencia de tales elementos, o en su vertiente normativa, que se ha empleado
la diligencia que era exigible por quien aduce su inexistencia; no basta, en
suma, para la exculpación frente a un comportamiento típicamente antijurídico
la invocación de la ausencia de culpa".
La responsabilidad última sobre el tratamiento sigue estando atribuida al
responsable del tratamiento, que es quien determina la existencia del
tratamiento y su finalidad. Recordemos que, las operadoras tratan los datos de
sus clientes determinando fines y medios. Por tanto, es responsabilidad de las
operadoras (ORANGE, en el presente caso) implementar las medidas
apropiadas que garanticen el cumplimiento del RGPD, de modo que, si tal
principio se ve comprometido debido a la falta de diligencia a la hora de
implementar medidas suficientes para ello, se imputará la responsabilidad de
tal infracción a la operadora en cuestión.
En este sentido, la Sentencia de la Audiencia Nacional de 9 de febrero de 2023
recoge:
“El principio de culpabilidad derivado del artículo 25CE, según señaló la STC
246/1991, de 19 de diciembre, constituye un principio estructural básico del
Derecho administrativo sancionador, y aparece reconocido en el artículo 28.1
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público al
disponer que: “Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de
infracción administrativa las personas físicas o jurídicas (…) que resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa”.
Por eso, como señala la STS de 18 marzo 2005, Rec. 7707/2000, es evidente,
«que no podría estimarse cometida una infracción administrativa, si no
concurriera el elemento subjetivo de la culpabilidad o lo que es igual, si la
conducta típicamente constitutiva de infracción administrativa, no fuera
imputable a dolo o a culpa”.
Respecto a que no se habían identificado los riesgos que se ceñían sobre el
duplicado de las tarjetas SIM con anterioridad a la aplicación de la Directiva
PSD2, cabe señalar que ya en la resolución recurrida se indica -página 872“En el presente procedimiento, no se está analizando el riesgo existente antes
de la aplicación de la llamada PSD2 sino el que se produce a partir de su
aplicación, que es cuando se empieza a utilizar el fraude mediante la utilización
de un duplicado de una tarjeta SIM obtenido indebidamente por persona
distinta de su titular (…) en el presente caso las medidas de seguridad
implementadas no resultan suficientes para garantizar la confidencialidad del
dato personal en cuestión”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/63

Ahora bien, a mayor abundamiento, resulta claro que el riesgo de suplantación
de identidad está presente de manera permanente en la actividad empresarial
de (…). Es un riego real con la finalidad última de hacerse pasar por otra
persona y que procura, en supuestos como el examinado, la contratación de
productos o la obtención de un duplicado de la tarjeta SIM por quien no es el
auténtico titular de la misma, riesgo que la recurrente no puede alegar que le
resultaba desconocido.
Sobre la supuesta responsabilidad objetiva, la resolución recurrida no
considera responsable a (…) por el resultado, sino por una pérdida de
confidencialidad vinculada a la insuficiencia de las medidas de seguridad
implantadas y, en definitiva, debido a una falta de diligencia de dicha entidad.
(…)
Esa falta de diligencia de (…), como responsable del tratamiento, a la hora de
implementar en origen las medidas de seguridad adecuadas para comprobar
que la persona que solicita o activa el duplicado de la tarjeta SIM es el titular de
ésta es lo que constituye el elemento de la culpabilidad.
En consecuencia, concurre el elemento subjetivo de la culpabilidad necesario
para poder sancionar, incompatible con la existencia del error invencible
alegado. Las medidas de seguridad implementadas con posterioridad, no
afectan a la comisión de la infracción y contrariamente a lo pretendido por la
actora no pueden amparar la aplicación de una eximente, sin perjuicio de que
hayan sido tomada en consideración como atenuante del artículo 83.2.c) del
RGPD a la hora de fijar la sanción.»
Esta Agencia quiere manifestar que, en contra de las alegaciones de ORANGE,
en las que insiste en que esta Agencia pretende que ORANGE prevea todas y
cada una de las amenazas que puedan tener lugar, esperando un resultado en
que las medidas sean indefectibles, pasando por alto amenazas que
difícilmente pueden ser previstas, como sería este caso, el artículo 25 del
RGPD determina : “…el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el
momento de determinar los medios del tratamiento como en el momento del
propio tratamiento, medidas técnicas y organizativas apropiadas…”
Las Directrices 4/2019 del Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD)
relativas al artículo 25 Protección de datos desde el diseño y por defecto,
Versión 2.0, Adoptadas el 20 de octubre de 2020, indican:
“29 El RGPD adopta un enfoque coherente basado en el riesgo en muchas de
sus disposiciones, en los artículos 24, 25, 32 y 35, con el fin de determinar las
medidas técnicas y organizativas adecuadas para proteger a las personas y
sus datos personales y cumplir los requisitos del RGPD. Los bienes protegidos
son siempre los mismos (las personas, a través de la protección de sus datos
personales), frente a los mismos riesgos (para los derechos de las personas), y
teniendo en cuenta las mismas circunstancias (la naturaleza, el ámbito, el
contexto y los fines del tratamiento).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/63

30. Al realizar el análisis de riesgos para el cumplimiento del artículo 25, el
responsable del tratamiento ha de determinar los riesgos que entraña una
violación de los principios para los derechos de los interesados, así como su
probabilidad y gravedad a fin de aplicar medidas que mitiguen de forma
efectiva los riesgos detectados. En las evaluaciones de riesgos es crucial
realizar una evaluación sistemática y minuciosa del tratamiento. Por ejemplo,
un responsable evalúa los riesgos concretos asociados a la ausencia de un
consentimiento libremente otorgado, que constituye una violación del principio
de licitud, en el curso del tratamiento de los datos personales de niños y
jóvenes menores de 18 años como grupo vulnerable, en un caso en que no
existe ningún otro fundamento jurídico, y aplica medidas adecuadas para
abordar y mitigar de forma efectiva los riesgos detectados asociados a este
grupo de interesados” (el subrayado es nuestros)
En definitiva, el cumplimiento del principio de protección de datos desde el
diseño requiere identificar los concretos riesgos para los derechos y libertades
de las personas que conlleva el tratamiento, analizarlos y evaluarlos de forma
que se permita determinar y aplicar de modo efectivo desde el inicio del
tratamiento las medidas técnicas y organizativas específicas para garantizar
cada uno de los principios de protección de datos, como los de licitud, exactitud
y confidencialidad, lo que en este caso no se ha hecho.
Como ya se señalaba en la contestación a las alegaciones al acuerdo de inicio,
se entiende que ORANGE, al evaluar los riesgos de la utilización de la
aplicación que tiene implantada para emitir duplicados de tarjeta SIM, no ha
tenido en cuenta los riesgos, así como su impacto en los derechos y libertades
de las personas. Ya ha quedado demostrado que el impacto que este posible
riesgo tenía en los derechos y libertades de las personas es alto, y esto
tampoco se había tenido en cuenta. Ha sido la falta de diligencia a la hora de
implementar en origen las medidas adecuadas para comprobar (…),
precisamente, lo que constituye el elemento de la culpabilidad.
Por lo tanto, procede desestimar la alegación presentada por ORANGE.
8.- SOBRE LAS MEDIDAS ADOPTADAS E IMPLEMENTADAS POR ORANGE.
ORANGE vuelve a manifestar que las medidas presentadas a lo largo del
procedimiento sancionador no habían sido tenidas en cuenta por parte de esta
Agencia, y que, por ello, las vuelve a enumerar. Sin embargo, desde esta Agencia se
quiere manifestar que si han sido analizadas y valoradas, y por ello se reproduce lo
que se había contestado, tanto en las alegaciones al acuerdo de inicio como en las
alegaciones a la propuesta de resolución.
“ORANGE pone de manifiesto que ya habría enumerado las medidas que
había desplegado, tanto de manera previa como a posteriori, para que desde
esta Agencia se pueda apreciar la constante evolución y análisis de riesgos, así
como las medidas aplicadas, teniendo en cuenta la evolución de los supuestos
de fraude SIM Swapping.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/63

ORANGE insiste en que tenía establecidas las siguientes medidas:
1. medidas implementadas por ORANGE para prevenir la comisión de fraudes
derivados de la suplantación de identidad de su cliente.
-documentación ya aportada que se pone a disposición de los agentes y demás
personal con capacidad para llevar a cabo actuaciones en ORANGE.
-comunicaciones adicionales que reiteran los protocolos de actuación para la
emisión de duplicados de tarjeta SIM.
(…).
-ORANGE forma parte de la Asociación Española para la Digitalización y
participa en el proyecto “Identidad Digital Segura”, que tiene por objeto, entre
otros, proteger frente al fraude y los ciberataques y la defensa de la privacidad
de los datos.
(…).
2. Medidas implementadas por ORANGE para prevenir la comisión de fraudes
derivados de la suplantación de agentes y/o empleados de ORANGE.
-implantación de un doble factor de identificación, que se encontraría en fase
de testeo con ciertos usuarios.
-proyecto (…).
-herramientas de control de tráfico, que es utilizada por el Grupo de Análisis de
Riesgos de ORANGE, y que puede generar alertas en caso de posibles
detecciones de contrataciones irregulares, y que funciona de la siguiente
manera en el caso de duplicados de tarjeta SIM:
(…)
3. medidas adoptadas con relación al presente supuesto, no recogidas en los
apartados anteriores.
-se ha modificado el riesgo asociado a este tipo de supuestos, ostentando un
impacto mayor en los protocolos y actuaciones de la compañía.
-se ha suspendido cautelarmente el (…) que tiene lugar en los supuestos como
el caso que ha motivado la apertura de este procedimiento sancionador, para
poder determinar las medidas adecuadas para mitigar los riesgos identificados.
En cualquier caso, ORANGE quiere manifestar que lleva a cabo un constante
control y revisión de los riesgos existentes en materia de duplicados de tarjeta
SIM, que los protocolos se actualizan y que se adoptan medidas acordes a los
riesgos identificados, sin que ello permita imponer a las mismas la garantía o
exigencia de infalibilidad.
ORANGE manifiesta que desde esta Agencia no se ha revisado este desglose,
y entiende que es necesario para comprender la amenaza y poder prevenir y
mitigar su comisión, y añade que con ello habría quedado acreditada su
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/63

voluntad de protección de los derechos de los particulares, en el que la
existencia de un riesgo cero es actualizado y revisado.
Esta Agencia entiende que ORANGE sigue manifestando que cumple con las
disposiciones del artículo 25 del RGPD. En este caso vuelve a enumerar las
medidas que tenía implementadas, y manifiesta que esta Agencia no las ha
tenido en cuenta,
Algunas de las medidas puestas de manifiesto por ORANGE no resultan de
aplicación a supuestos en los que la solicitud de tarjetas SIM se realiza de
modo presencial. El tratamiento de los datos no sólo requiere el
establecimiento de medidas de ciberseguridad, sino que se hacen necesarias
otras medidas para mitigar los riesgos que se derivan (…).
Alega ORANGE que se ha eliminado la posibilidad de realizar duplicados de
tarjeta SIM desde el área de clientes, y desde quioscos; se ha puesto en
marcha (…); se ha modificado el riesgo asociado a este tipo de supuestos,
ostentando un impacto mayor en los protocolos y actuaciones de la compañía y
se ha suspendido cautelarmente (…) que tiene lugar en los supuestos como el
caso que ha motivado la apertura de este procedimiento sancionador, para
poder determinar las medidas adecuadas para mitigar los riesgos identificados.
Pues bien, todas estas medidas no se encontraban implementadas por
ORANGE de forma previa, sino que han sido aplicadas con posterioridad a los
hechos, por lo que no se tuvieron en cuenta desde el diseño del tratamiento,
por ello no pueden ser tenidas tampoco en cuenta en el presente caso.
En el apartado quinto de la contestación a las alegaciones al acuerdo de inicio
se dice, respecto de los documentos aportados por ORANGE, lo siguiente:
Se trata de una documentación en la que se hace referencia a la posibilidad de
la existencia de riesgos, pero no se identifican de manera concreta, y no se
prevén actuaciones en concreto con respecto a la posibilidad de que se
produzcan situaciones como la que se ha producido en el presente expediente
sancionador, en la medida en que no se hace mención alguna de forma
concreta a la posibilidad de que (…).
No hay ningún documento en el que se prevea cuáles son los riesgos (…). Ya
se ha mencionado en la contestación a estas alegaciones que, desde esta
Agencia no se puede considerar que la posibilidad de que los empleados
puedan realizar un duplicado de tarjeta SIM no puede ser calificado como bajo,
pero esto no implicaría que todos los empleados sean potenciales
delincuentes, únicamente que hay que valorar esta posibilidad y tener medidas
al respecto, sobre todo teniendo en cuenta cual es el impacto en los derechos y
libertades de las personas.
ORANGE manifiesta que, (…).
ORANGE en su escrito de recurso pone de manifiesto que, “entre las medidas
técnicas es necesario mencionar el sistema de verificación del DNI, sistema que se
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/63

trata de una medida adicional, no predominante de otras medidas, que implica una
inversión económica importante en seguridad y cuya manipulación por un agente con
mala fe penaliza gravemente frente a esta Agencia a ORANGE”. En este sentido,
ORANGE vuelve a dar a entender que no prima en sus medidas de seguridad el
riesgo que sus actuaciones puedan producirse a los derechos y libertades de las
personas físicas, sino más bien a los de la organización. Ya se ha mencionado en
varias ocasiones en el presente expediente que el sistema que tiene implantado para
verificar el DNI en los procesos de duplicado de tarjeta SIM no cumple con los
requisitos previstos en el artículo 25 del RGPD, y la compañía vuelve a hacer
referencia, en este punto, a otros expedientes en los que, según manifiesta, que las
medidas implementadas si fueran relevantes. A este respecto, cabe señalar que en
dichos expedientes no se hacía referencia al sistema de verificación del DNI en la
emisión de duplicados de tarjeta SIM de manera presencial. Por lo que dicha alegación
no puede ser tenida en cuenta.
Por todo ello, procede rechazar la alegación presentada por ORANGE.
9.- SOBRE LA FALTA DE PROPORCIONALIDAD DE LA SANCIÓN PROPUESTA.
ORANGE en su escrito de recurso pone de manifiesto que habría demostrado que ha
actuado con la diligencia debida en los procesos de duplicados de tarjeta SIM. Desde
esta Agencia se quiere señalar que ha quedado demostrado que no fue así a lo largo
de la resolución que ahora se recurre.
En cualquier caso, también quiere señalar que la sanción impuesta es
desproporcionada, y presenta su disconformidad con la valoración de los agravantes,
haciendo una argumentación, que ya ha sido analizada en la resolución recurrida de la
siguiente manera:
“ORANGE realiza esta afirmación manifestando haber demostrado haber
actuado con la diligencia debida en la implementación de medidas en los
procesos de duplicados de tarjetas SIM, y que en este supuesto los agentes
actuaron de manera individual y dolosa rompiendo los estándares y protocolos
de la compañía.
En todo caso, entiende que la sanción incluida en el acuerdo de inicio es
desproporcionada atendiendo a las circunstancias y contenido de la supuesta
infracción, que ORANGE niega.
En relación con el incumplimiento del principio de proporcionalidad, el RGPD
prevé expresamente la posibilidad de graduación, mediante la previsión de
multas susceptibles de modulación, en atención a una serie de circunstancias
de cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasorias (artículo 83.1 y
2 RGPD), condiciones generales para la imposición de las multas
administrativas que sí han sido objeto de análisis por esta Agencia, a las que
hay que sumar los criterios de graduación previstos en la LOPDGDD.
Hay que señalar que la multa administrativa acordada será efectiva porque
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/63

conducirá a la compañía a aplicar las medidas técnicas y organizativas que
garanticen los derechos y libertades de los interesados, habida cuenta del valor
de la criticidad del tratamiento.
También es proporcional a la vulneración identificada, en particular a su
gravedad, el círculo de personas físicas afectadas y los riesgos en los que se
han incurrido y a la situación financiera de la compañía.
Y, por último, es disuasoria. Una multa disuasoria es aquella que tiene un
efecto disuasorio genuino. A este respecto, la Sentencia del TJUE, de 13 de
junio de 2013, Versalis Spa/Comisión, C-511/11, ECLI:EU:C:2013:386, dice:
“94. Respecto, en primer lugar, a la referencia a la sentencia Showa
Denko/Comisión, antes citada, es preciso señalar que Versalis la interpreta
incorrectamente. En efecto, el Tribunal de Justicia, al señalar en el apartado
23 de dicha sentencia que el factor disuasorio se valora tomando en
consideración una multitud de elementos y no sólo la situación particular de
la empresa de que se trata, se refería a los puntos 53 a 55 de las
conclusiones presentadas en aquel asunto por el Abogado General
Geelhoed, que había señalado, en esencia, que el coeficiente multiplicador
de carácter disuasorio puede tener por objeto no sólo una «disuasión
general», definida como una acción para desincentivar a todas las
empresas, en general, de que cometan la infracción de que se trate, sino
también una «disuasión específica», consistente en disuadir al demandado
concreto para que no vuelva a infringir las normas en el futuro. Por lo tanto,
el Tribunal de Justicia sólo confirmó, en esa sentencia, que la Comisión no
estaba obligada a limitar su valoración a los factores relacionados
únicamente con la situación particular de la empresa en cuestión.”
“102. Según reiterada jurisprudencia, el objetivo del factor multiplicador
disuasorio y de la consideración, en este contexto, del tamaño y de los
recursos globales de la empresa en cuestión reside en el impacto deseado
sobre la citada empresa, ya que la sanción no debe ser insignificante,
especialmente en relación con la capacidad financiera de la empresa (en
este sentido, véanse, en particular, la sentencia de 17 de junio de 2010,
Lafarge/Comisión, C-413/08 P, Rec. p. I-5361, apartado 104, y el auto de 7
de febrero de 2012, Total y Elf Aquitaine/Comisión, C-421/11 P, apartado
82).”
La Sentencia de fecha 11 de mayo de 2006 dictada en el recurso de casación
7133/2003 establece que: “Ha de tenerse en cuenta, además, que uno de los
criterios rectores de la aplicación de dicho principio régimen sancionador
administrativo (criterio recogido bajo la rúbrica de «principio de
proporcionalidad» en el apartado 2 del artículo 131 de la citada Ley 30/1992)
es que la imposición de sanciones pecuniarias no debe suponer que la
comisión de las infracciones tipificadas resulte más beneficiosa para el infractor
que el cumplimiento de las normas infringidas”.
También es importante la jurisprudencia que resulta de la Sentencia de la Sala
Tercera del Tribunal Supremo, dictada en fecha 27 de mayo de 2003 (rec.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

55/63

3725/1999) que dice: La proporcionalidad, perteneciente específicamente al
ámbito de la sanción, constituye uno de los principios que rigen en el Derecho
Administrativo sancionador, y representa un instrumento de control del ejercicio
de la potestad sancionadora por la Administración dentro, incluso, de los
márgenes que, en principio, señala la norma aplicable para tal
ejercicio. Supone ciertamente un concepto difícilmente determinable a priori,
pero que tiende a adecuar la sanción, al establecer su graduación concreta
dentro de los indicados márgenes posibles, a la gravedad del hecho
constitutivo de la infracción, tanto en su vertiente de la antijudicidad como de la
culpabilidad, ponderando en su conjunto las circunstancias objetivas y
subjetivas que integran el presupuesto de hecho sancionable -y, en particular,
como resulta del artículo 131.3 LRJ y PAC, la intencionalidad o reiteración, la
naturaleza de los perjuicios causados y la reincidencia-. (SSTS 19 de julio de
1996, 2 de febrero de 1998 y 20 de diciembre de 1999, entre otras muchas).
En este caso, ORANGE ponía de manifiesto que había demostrado haber
actuado con diligencia en los procesos de duplicados de tarjeta SIM, y que, en
este supuesto, los agentes actuaron de manera individual y dolosa rompiendo
los protocolos de la compañía.
De este modo, desde esta AEPD se quiere señalar que, en este supuesto, no
se está examinando la actuación de los agentes, sino que se está examinando
la condición, características y adecuación de las medidas adoptadas por
ORANGE, y la actuación del responsable del tratamiento al respecto.
ORANGE quiere manifestar su disconformidad en la interpretación que realiza
esta Agencia en relación con los agravantes:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción (artículo 83.2.a) RGPD.
ORANGE manifiesta que este agravante se apoya en la posible comisión de
operaciones bancarias fraudulentas, y considera que no es aceptable
jurídicamente utilizar como argumento el uso de las cuentas bancarias, los
perjuicios monetarios de las víctimas de los fraudes o el modo en que se llevan
a cabo estas operaciones por las entidades financieras para justificar la sanción
impuesta, en la medida en que `las entidades bancarias son las únicas
responsables de la seguridad de sus operaciones, tal y como afirma la
Autoridad Bancaria Europea, en “Opinion on the implementation of the RTS on
SCS anf CSC” puntos 37 y 38, y donde se determina que las credenciales de
seguridad utilizadas para realizar la autenticación segura de los usuarios de los
servicios de pago son responsabilidad de la entidad gestora de servicios de
cuenta.
En este sentido, la Agencia considera que la naturaleza de la infracción es muy
grave puesto que acarrea una pérdida de disposición y control sobre los datos
personales. Ha permitido a los criminales robar la identidad mediante el
secuestro del número de teléfono tras obtener un duplicado de su tarjeta SIM.
Tras la entrada en vigor de la Directiva PSD2, como se ha indicado, el teléfono
móvil ha pasado a desempeñar un rol muy importante en la realización de
pagos online al ser necesario para la confirmación de transacciones, y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

56/63

convierte a este dispositivo -y por extensión a la tarjeta SIM-, en objetivo claro
de los ciberdelincuentes.
Conviene señalar que la Directiva PSD2, se aplica a los servicios de pago
prestados dentro de la Unión (artículo 2), y no a ORANGE, pero también es
cierto que la expedición de un duplicado de tarjeta SIM a favor de un tercero
que no es el titular de la línea, proporciona a los suplantadores el control de la
línea telefónica, y por lo tanto, de los SMS dirigidos al teléfono vinculado a la
tarjeta SIM inicial y de esta manera a poder acceder a conocer el código de
autentificación de la transacción.
Es cierto que, previamente se han de conocer los datos de acceso a la banca
online, pero también es necesario obtener el duplicado de la tarjeta SIM
titularidad de la persona a defraudar con la finalidad de hacerse con los SMS
de confirmación que el cliente recibirá en su terminal móvil como autentificación
de doble factor, y es en esta acción (en la obtención del duplicado) lo que se ha
tenido en cuenta en el presente procedimiento sancionador.
En relación con el agravante referido a la infracción del artículo 25 del RGPD
ORANGE entiende que no habría que tener en cuenta a todos los clientes que
tiene, ya que no todos son personas físicas, ni todos solicitan duplicado de la
tarjeta SIM. Por ello, entiende que, en este supuesto, solo habría un único
implicado que sería la persona que presentó la reclamación.
No obstante, esta Agencia ya ha determinado que la responsabilidad que se le
imputa a ORANGE es por no contar con las medidas técnicas y organizativas
adecuadas para garantizar desde el diseño la protección de datos de los
clientes
La Agencia considera que el nivel de los posibles perjuicios es alto, ya que el
acceso a los duplicados de dichas tarjetas SIM permite que se realicen
operaciones bancarias fraudulentas en un corto espacio de tiempo. Mediante la
duplicación de las tarjetas SIM, los supuestos suplantadores pueden conseguir
el control de la línea del abonado y con ello la recepción de SMS dirigidos al
legítimo abonado para confirmar operaciones on-line con entidades bancarias
suplantando su personalidad. Estos SMS los envían las entidades bancarias
como parte de la verificación en dos pasos de operaciones como transferencias
monetarias o pagos por Internet, y el acceso a estos SMS suele ser el motivo
de la duplicación fraudulenta de las tarjetas SIM.
Es cierto que ORANGE no es responsable de las políticas de identificación de
clientes establecidas por las entidades bancarias ni se le puede atribuir la
responsabilidad por fraude bancario. No obstante, también es cierto que, si
ORANGE asegurase el procedimiento de identificación y entrega, ni siquiera
podría activarse el sistema de verificación de las entidades bancarias. La
persona estafadora tras conseguir la activación de la nueva SIM, toma el
control de la línea telefónica, pudiendo así, a continuación, realizar operaciones
bancarias fraudulentas accediendo a los SMS que las entidades bancarias
envían a sus clientes. Esta secuencia de hechos genera una serie de daños y
perjuicios graves que deberían haberse tenido en cuenta en una evaluación de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

57/63

impacto relativa a la protección de datos (considerando 89, 90, 91 y artículo 35
del RGPD) o en el análisis de riesgos correspondiente. En definitiva, desde el
momento que se entrega un duplicado a una persona distinta a la titular de la
línea o persona autorizada, el cliente pierde el control de la línea y los riesgos,
daños y perjuicios, se multiplican. Además, los hechos acontecen con una
inmediatez abrumadora.
En suma, la aplicación del artículo 83.2.a) del RGPD se refiere a la gravedad
de los Hechos Probados, que se pone de manifiesto, entre otras cuestiones, en
la alarma social generada por la realización de estas prácticas fraudulentas y
por la altísima probabilidad de materialización del riesgo, sin que sea
determinante el número de reclamaciones presentadas. Y ello, porque lo que
se ha analizado en el presente procedimiento sancionador son las medidas
técnicas y organizativas implantadas por el responsable del tratamiento a raíz
de la reclamación presentada ante la AEPD.
En relación a la manifestación de ORANGE referida a que no todos los clientes
tomados en consideración en el acuerdo de inicio para fijar el número de
afectados son personas físicas, señalar que esta Agencia ha tomado el dato de
su página web, y que puede aportar el dato del número de clientes que son
personas físicas, aunque como ya se ha señalado, en la aplicación del artículo
83.2.a) se ha tenido en cuenta el número de clientes, pero también la alarma
social generada por la realización de estas prácticas fraudulentas y por la
altísima probabilidad de materialización del riesgo, y sin que sea determinante
el número de reclamaciones presentadas
b) toda infracción anterior cometida por el responsable o encargado del
tratamiento (artículo 83.2.e RGPD)
ORANGE pone de manifiesto que no deberían tenerse en cuenta las
infracciones previas cometidas y sancionadas, ya que no guardan relación con
el presente supuesto. No obstante, el apartado e) del artículo 83.2 del RGPD
recoge expresamente “toda infracción anterior cometida por el responsable”,
por lo que dentro de la misma entrarían todos los supuestos que se han
reflejado en el acuerdo de inicio, teniendo en cuenta que en ningún momento
se indica que tales infracciones deban ser la misma que el caso en cuestión.
c) la vinculación entre la actividad empresarial de la reclamada y el tratamiento
de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k RGPD en relación
con el artículo 76.2.b) LOPDGDD.)
ORANGE manifiesta que este factor es ambiguo en su valoración para incluirlo
como agravante, ya que dicha vinculación no supone una relación directa con
la supuesta infracción, y, además, exige que dicho agravante sea puesto en
relación con el supuesto de hecho concreto, y por tanto que el tratamiento de
datos no nace de una intención de la entidad, sino que tiene lugar la comisión
de un delito.
Sin embargo, desde esta Agencia se tiene en cuenta que el desarrollo de la
actividad empresarial que desempeña ORANGE requiere un tratamiento
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

58/63

continuo y a gran escala de los datos personales de los clientes, entre el que
se incluye la emisión de duplicados de tarjeta SIM, ORANGE se configura
como una de las grandes operadoras de telecomunicaciones de nuestro país.
Resulta obvio que la actividad de ORANGE implica necesariamente la
realización de un alto número de operaciones de tratamiento de datos
personales de las personas físicas clientes de dicha entidad, lo que repercute
en la diligencia que debe desplegar en el cumplimiento de las obligaciones
derivadas de este tratamiento de datos.
Además, no puede olvidarse que este supuesto de hecho concreto se produce
por una falta de medidas técnicas y organizativas adecuadas por parte de
ORANGE.
Por último, añadir que el legislador es quien previó la posibilidad de utilizar este
agravante y que la Agencia se limita a aplicarla.
d) intencionalidad o negligencia en la infracción.
ORANGE manifiesta que esta Agencia no relaciona este agravante, ni señala
su aplicación al presente supuesto de hecho.
De este modo, entiende que, según ha manifestado el TJUE cuando
manifestaba que la imposición de sanciones coercitivas por la autoridad
administrativa solo es admisible en los casos en los que se aprecie una
conducta culpable por el responsable o encargado del tratamiento, la
imposición de este agravante debe estar reservado a los casos en los que la
intencionalidad o negligencia sea evidente o grave.
Por ello, en este caso, en el que el supuesto viene causado por un acto
delictivo no imputable a ORANGE, entiende que no debería imputarse este
agravante sin razonamiento alguno al respecto.
En lo que respecta a que el supuesto de hecho que ha motivado la apertura de
este expediente sancionador viene causado por un hecho delictivo no
imputable a ORANGE, se reitera lo ya manifestado en esta propuesta de
reolución en lo referente a que lo que se imputa a ORANGE es el hecho de no
tener implementadas las medidas necesarias para que no se produzca el
duplicado de la tarjeta SIM en los términos en los que se ha producido. En este
sentido, si ORANGE hubiera sido diligente a la hora de implementar las
medidas adecuadas para la emisión de los duplicados de tarjetas SIM no se
habría producido un supuesto como el que comunicaba la parte reclamante.
Además, se considera que la conducta de ORANGE responde al tipo infractor y
al título de culpa, considerándose que ha actuado con negligencia grave en la
infracción del artículo 25. Como depositaria de datos de carácter personal a
gran escala, por lo tanto, habituada o dedicada específicamente a la gestión de
los datos de carácter personal de los clientes, debe ser especialmente diligente
y cuidadosa en su tratamiento. Es decir, desde la óptica de la culpabilidad,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

59/63

estamos ante un error vencible, ya que, con la aplicación de las medidas
técnicas y organizativas adecuadas, estas suplantaciones de identidad se
hubieran podido evitar.
Si bien la Agencia considera que no hubo intencionalidad por parte de
ORANGE, concluye que fue negligente al no asegurar un procedimiento que
garantizase la protección de los datos personales de los clientes. De manera
que se produce un resultado socialmente dañoso que impone la desaprobación
de las medidas implantadas que resultaban ineficaces, independientemente del
nivel de compromiso demostrado, que resulta incuestionable.
Negar la concurrencia de una actuación negligente por parte de ORANGE
equivaldría a reconocer que su conducta -por acción u omisión- ha sido
diligente. Obviamente, no compartimos esta perspectiva de los hechos, puesto
que ha quedado acreditada la falta de diligencia debida. Una gran empresa que
realiza tratamientos de datos personales de sus clientes a gran escala, de
manera sistemática y continua, debe extremar el cuidado en el cumplimiento de
sus obligaciones en materia de protección de datos, tal y como establece la
jurisprudencia.
Resulta muy ilustrativa, la SAN de 17 de octubre de 2007 (rec. 63/2006),
partiendo de que se trata de entidades cuya actividad lleva aparejado en
continuo tratamiento de datos de clientes, indica que “…el Tribunal Supremo
viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber
legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia
exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el
caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto".
En este sentido, es de vital importancia establecer e implantar los
procedimientos y medidas necesarios, en función de las características y
entidad de la operadora, que permitan demostrar que se ha tenido una debida
diligencia a la hora de intentar evitar que se produjese una suplantación de
identidad. Además, se ha de poder demostrar que se han adoptado las
necesarias precauciones durante el desarrollo de la actividad empresarial,
exigidas por la normativa, para evitar un daño que fuera previsible. Se trata de
tener un nivel de cuidado objetivo atendiendo a las concretas circunstancias del
caso que posibilite hacer patente que se estaba al tanto de la posibilidad de
sufrir una suplantación de identidad, y que, con ello, se aplicaron las medidas
oportunas para reducir la concreción de tal riesgo al mínimo posible.
Asimismo, sobre la aplicación de esta circunstancia como agravante se ha
pronunciado la Audiencia Nacional en su SAN de uno de marzo de dos mil
veinticuatro (Núm. de Recurso: 0001757 /2021) en la que considera que
procede la aplicación de la circunstancia contemplada en el artículo 83.2.b) del
RGPD en el caso de falta de diligencia de entidades que realizan tratamientos
de datos a gran escala, así se especifica que “(…) Y en este sentido se debe
señalar que una empresa como la demandante que realiza tratamientos de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

60/63

datos personales de sus clientes a gran escala, de manera sistemática y
continúa debe extremar el cuidado en el cumplimiento de sus obligaciones en
materia de protección de datos. La actora pone el acento en la ausencia de
intencionalidad cuando el precepto habla también de negligencia y es en esa
falta de diligencia en la que pone el acento la resolución recurrida en relación
con ambas infracciones (…)”
Por tal motivo, se considera justificada la aplicación de la circunstancia
contemplada en el artículo 83.2.b) del RGPD.
Por otro lado, ORANGE manifiesta que se deberían haber tenido en cuenta las
siguientes atenuantes:
-la parte reclamada procedió a bloquear la línea en cuanto tuvo conocimiento
de los hechos. (art. 83.2.c).
No se puede tener en cuenta este atenuante, cuando, como consecuencia de
la infracción imputada, la parte reclamante ha sufrido pérdidas que ascienden a
los 9.000 euros.
-no se han tratado categorías especiales de datos (art. 83.2.g).
No se puede tener en cuenta esta alegación en la medida en que tratar datos
personales incluidos dentro de la categoría de datos especiales se puede tener
en cuenta como agravante para el cálculo de la sanción, pero nunca tratar
datos de carácter personal que no estén incluidos dentro de esta categoría
puede ser considerada como atenuante, a la hora de imponer una sanción.
Además, se tiene en cuenta que la tarjeta SIM es un dato personal que tiene
una naturaleza especialmente sensible, ya que posibilita la suplantación de
identidad.
-el grado de cooperación de ORANGE con la AEPD. De este modo, ORANGE
quiere manifestar que ha quedado acreditado que se ha contestado en tiempo
y forma a todos los requerimientos de información solicitados, con el fin de
poner remedio a una supuesta infracción y mitigar sus posibles efectos
adversos (art. 83.2.f).
No se puede tener en cuenta esta alegación en la medida en que contestar a
los requerimientos de información enviados desde esta Agencia son una
obligación del responsable, tal y como se recoge en la LOPDGDD.
-la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42 (art. 83.2.j)
ORANGE aporta como documento nº 15 un certificado emitido por AENOR, por
el que se acredita que ORANGE tiene aprobado desde el 4 de septiembre de
2023 un sistema de cumplimiento normativo que cumple con los requisitos del
artículo 31 bis del Código Penal, así como el resto de estándares de
cumplimiento e materia de prevención de delitos, como la Circular 1/2016, de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

61/63

22 de enero, de la Fiscalía General del Estado, destinado a la mitigación de
cualquier riesgo de comisión de delitos en el marco de la actuación de
ORANGE.
Esta certificación no puede ser tenida en cuenta a la hora de fijar los poderes
correctivos, pues no se trata, en este caso, de acreditar que se han adoptado
medidas de cumplimiento normativo en materia penal, sino de acreditar que se
cumplen estándares en materia de protección de datos.
-el inexistente beneficio obtenido por ORANGE en el tratamiento de los datos
que ocupa este procedimiento sancionador, añadiendo que, en todo caso, sería
perjudicada, como ya se ha señalado, siendo parte perjudicada en el
procedimiento penal en el que se denuncia la comisión del delito que nos
ocupa (83.2.k).
Esta alegación presentada por ORANGE no puede ser tenida en cuenta, en la
medida en que, el hecho de que no se hayan obtenido beneficios no puede ser
considerado como un atenuante, de acuerdo con la sentencia de la Audiencia
Nacional, de 05/05/2021, rec. 1437/2020, que indica: “Considera, por otro lado,
que debe apreciarse como atenuante la no comisión de una infracción anterior.
Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que debe tenerse en cuenta
para la imposición de la multa administrativa, entre otras, la circunstancia "e)
toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento". Se trata de una circunstancia agravante, el hecho de que no
concurra el presupuesto para su aplicación conlleva que no pueda ser tomada
en consideración, pero no implica ni permite, como pretende la actora, su
aplicación como atenuante”; aplicado al supuesto enjuiciado, la falta del
presupuesto para su aplicación respecto del art. 76.2.c) de la LOPDGDD, esto
es, obtener beneficios consecuencia de la infracción, no permite su aplicación
como atenuante.”
De este modo, conforme a lo previsto en el artículo 83.1 del RGPD, admitir la
ausencia de beneficios como una atenuante, no solo es contrario a los
presupuestos de hechos contemplados en el artículo 76.2.c), sino también
contrario a lo establecido en el artículo 83.2.k) del RGPD y a los principios
señalados.
Así, valorar la ausencia de beneficios como una atenuante anularía el efecto
disuasorio de la multa, en la medida en que minora el efecto de las
circunstancias que inciden efectivamente en su cuantificación, reportando al
responsable un beneficio al que no se ha hecho merecedor. Sería una rebaja
artificial de la sanción que puede llevar a entender que infringir la norma sin
obtener beneficios, financieros o del tipo que fuere, no le producirá un efecto
negativo proporcional a la gravedad del hecho infractor.
En todo caso, las multas administrativas establecidas en el RGPD, conforme a
lo establecido en su artículo 83.2, se imponen en función de las circunstancias
de cada caso individual y no se estima que la ausencia de beneficios sea un
factor de graduación adecuado y determinante para valorar la gravedad de la
conducta infractora. Solo en el caso de que esta ausencia de beneficios sea
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

62/63

relevante para determinar el grado de antijuricidad y de culpabilidad presentes
en la concreta actuación infractora podrá considerarse como una atenuante, en
aplicación del artículo 83.2.k) del RGPD, que se refiere a “cualquier otro factor
agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso”.
Por todo ello, procede desestimar la presente alegación.
III
Conclusión
En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.
IV
Resolución extemporánea
Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende, no
atribuibles a la parte recurrente, hasta el día de la fecha no se ha emitido el preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.
De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la LPACAP el sentido del silencio
administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y disposiciones es
desestimatorio.
Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su
forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP.
Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por ORANGE
ESPAGNE, S.A.U. contra la resolución de esta Agencia Española de Protección de
Datos dictada con fecha 22 de octubre de 2024, en el expediente EXP202213023.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ORANGE ESPAGNE, S.A.U..
TERCERO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea notificada la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

63/63

CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo.
Si la fecha de la notificación se encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos
inclusive, el plazo para efectuar el pago voluntario será hasta el día 20 del mes
siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días 16 y último de
cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago será hasta el 5 del segundo mes
siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.
1245-21112023

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

